# POSCOMP 2003 - questões segmentadas

## 01 - Matemática

1. Seja f : R → R definida por

x3 − 2x2 − 2 , se x > −1
f (x) =
x − 3       , se x ≤ −1

1
Se L = lim f (an ), com an = −1 +           , é correto afirmar que
n→+∞                             n
(a) L = −4
(b) L = −1
(c) L = −5
(d) L = −3
(e) L = −2

## 02 - Matemática

2. Considere as seguintes afirmativas sobre números reais:

(I) Se 2x − 1 < 1 e x + 1 > 0, então x < 0.
(II) Se x2 − 1 < 0 ou 2x ≥ 1, então x ≥ 0.
(III) Se x2 − 1 < 0 e 2x ≥ 1, então x ≥ 0.

Assinale a alternativa correta.

(a) Somente (I) é verdadeira.
(b) Somente (III) é verdadeira.
(c) (I) e (II) são verdadeiras.
(d) (II) e (III) são verdadeiras.
(e) (II) e (III) são falsas.

1

## 03 - Matemática

3. Assinale a proposição verdadeira.
√
(a) Para todo número real positivo x, tem-se x ≥    x.
b) Para todo número real x, tem-se |x − 2| > 0.
1
(c) Para todo número real não nulo e positivo, tem-se x +  ≥ 2.
x
(d) Para cada número real x, existe um número real y tal que xy = 1.
√
(e) Para todo número real x, tem-se x2 − 2x + 1 = x − 1.

## 04 - Matemática

4. A função de Ackermann é uma função de N2 em N que cresce muito rapida-
mente. Ela é dada por

A(0, y) = 1, para todo y
A(1, 0) = 2
A(x, 0) = x + 2 para x ≥ 2
A(x + 1, y + 1) = A(A(x, y + 1), y), para todos x, y

Calcule o valor de A(2, 2).

(a) 8
(b) 7
(c) 4
(d) 1
(e) 3

## 05 - Matemática

5. Quantas funções sobrejetoras existem de um conjunto A com 6 elementos
sobre um conjunto B com 3 elementos?

(a) 729
(b) 537
(c) 540
(d) 183
(e) 216

2

## 06 - Matemática

6. Um relação binária ρ, em um conjunto A, é denominada reflexiva se (a, a) ∈ ρ
para todo elemento a ∈ A. Quantas relações reflexivas existem em um
conjunto A com 5 elementos?

(a) 220
(b) 210
(c) 25
(d) 225
(e) 20


## 07 - Matemática

7. Seja f : R → R uma função derivável tal que f (−1) = 2, f (2) = 1, f (−1) =
                       
0 e f (2) = 0. Além disso, f (x) > 0 para todo x ∈ (−∞, −1) ∪ (1, 2) e

f (x) < 0 para todo x ∈ (−1, 1) ∪ (2, +∞). Podemos afirmar que

(a) lim f (x) = +∞
x→+∞

(b) lim f (x) = −∞
x→−∞

(c) x = 2 é ponto de máximo global de f .
(d) x = −1 é ponto de máximo global de f .
(e) f não tem ponto de máximo global.

## 08 - Matemática

8. É correto afirmar que a equação x7 + x5 + x3 + 1 = 0 tem

(a) 7 raı́zes reais.
(b) 5 raı́zes reais.
(c) 3 raı́zes reais.
(d) exatamente uma raiz real.
(e) somente raı́zes complexas imaginárias.

## 09 - Matemática

9. A equação da esfera que tem centro C = (−2, 3, 5) e é tangente ao plano xy
é

(a) x2 + y 2 + z 2 + 4x − 6y − 10z + 13 = 0
(b) x2 + y 2 + z 2 + 4x − 10z + 13 = 0
(c) x2 + y 2 + z 2 − 4x + 6y − 10z − 13 = 0
(d) x2 + y 2 + z 2 − 4x − 6y + 10z − 13 = 0
(e) x2 + y 2 + z 2 − 4x − 6y − 10z + 25 = 0

3

## 10 - Matemática

10. A seqüência de Fibonacci (Fn ) é definida recursivamente por



F =1

 1
F2 = 1



F    =F +F
n+1       n         n−1 ,   para n ≥ 2.
Fn+1
Se lim      = L , podemos afirmar que
n→+∞ Fn

(a) L = 1
√
1+ 2
(b) L =
2
√
1+ 5
(c) L =
2
√
5−1
(d) L =
2
√
(e) L = 1 + 5

## 11 - Matemática

11. É correto afirmar que :
 3
(a) Se           f (x)dx < 0, então f (x) ≤ 0 para todo x ∈ [1, 3].
1
 1
(b) Se           f (x)dx = 0, então f (x) = 0 para todo x ∈ [0, 1].
0
 1                1
(c) Se           f (x)dx ≤         g(x)dx, então f (x) ≤ g(x) para todo x ∈ [0, 1].
0                  0
 1                           1
(d) Se           f (x)dx = 0, então          |f (x)|dx = 0.
0                            0
 2                 0
(e)         cos x dx =         cos x dx.
0                  −2

2

## 12 - Matemática

12. A área da região, no primeiro quadrante, delimitada pelas curvas y = , y =
x
x
e y = x é igual a
2
(a) 2 ln 2
(b) ln 2
√
(c) ln 2
√
(d) 2 ln 2
√
(e) 2 ln 2 − 1

4



## 13 - Matemática

13. Seja F (x) =       ln xdx e tal que F (1) = 0. É correto afirmar que

1
(a) F (x) =    −1
x
(b) F (x) = ln x
(c) F (x) = x ln x
(d) F (x) = x ln x − x + 1
(e) F (x) = x ln x − x − 1

## 14 - Matemática

14. O resto da divisão de 681 − 564 por 7 é igual a

(a) 0
(b) 1
(c) 2
(d) 3
(e) 4

## 15 - Matemática

15. Sejam f : S → T uma função, A, B ⊂ S e U, V ⊂ T . É correto afirmar que

(a) f (A ∩ B) = f (A) ∩ f (B)
(b) f −1 (U ∩ V ) = f −1 (U) ∩ f −1 (V )
(c) f −1 (f (A)) = A
(d) f (A \ B) = f (A) \ f (B)
(e) f (f −1(U)) = U

## 16 - Matemática

16. Assinale a forma correta da negação da seguinte frase:
”Algumas pessoas gostam de matemática .”

(a) Algumas pessoas não gostam de matemática.
(b) Todas as pessoas não gostam de matemática.
(c) Existe uma pessoa que gosta de matemática.
(d) Existe uma pessoa que não gosta de matemática.
(e) Todas as pessoas gostam de matemática.

5

## 17 - Matemática

17. Assinale o argumento válido, onde S1 e S2 indicam premissas e C a conclusão.

(a)      S1 : Se a comida é boa, então o serviço é bom.
S2 : A comida não é boa.
C: O serviço não é bom.
(b)      S1 : Se a comida é boa, então o serviço é bom.
S2 : O serviço não é bom.
C: A comida é boa.
(c)      S1 : Se a comida é boa, então o serviço é bom.
S2 : O serviço não é bom.
C: A comida não é boa.
(d)      S1 : Se a comida é boa, então o serviço é bom.
S2 : A comida é boa.
C: O serviço não é bom.
(e)      S1 : Se a comida é boa, então o serviço é bom.
S2 : A comida não é boa.
C: O serviço é bom.

## 18 - Matemática

18. O sistema         

 x + 2y −
               z     =   4
3x − y +     5z     =   2


 4x + y + (a2 − 14)z = a + 2

tem uma única solução (x, y, z). Então

(a) a = −4
(b) a = 4
(c) a = 4 e a = −4
(d) a = 4 ou a = −4
(e) a = −1

6

## 19 - Matemática

19. Seja A uma matriz quadrada tal que A2 − A + I = 0, onde I é a matriz
identidade. É correto afirmar que:

(a) a matriz inversa de A é I.
(b) a matriz inversa de A é A − I.
(c) a matriz inversa de A é A − A2 .
(d) a matriz inversa de A é I − A.
(e) a matriz A não possui matriz inversa.

## 20 - Matemática

20. A área do triângulo ABC de vértices A = (2, 2, 0), B = (−1, 0, 2) e C =
(0, 4, 3) é igual a

(a) 15
2
(b) 15
1
(c) 15
(d) 30
(e) 15
2

7

## 21 - Fundamentos da Computação

21. O contador da figura abaixo é:
Q0 Q1 Q2
t o t o t o
clock or> o> o>
Q b Q b Q b

(a) síncrono

(b) assíncrono

(c) isócrono

(d) anisócrono

(e) auto-sincronizado

## 22 - Fundamentos da Computação

22. Qual é a função do circuito da figura abaixo?
b3 a3 b2 a2 bl al bO ao z

A — — —
L A — —— L A — —— L A — . L A — —

-li-ª I -l--ª I Lil /1 | Lil |1 | I

c4 c3 c2 cl co

(a) multiplexador

(b) multiplicador

(c) deslocador

(d) somador

(e) subtrator

8

## 23 - Fundamentos da Computação

23. Para que serve a segmentação de um processador (pipelining)?
(a) permitir a execução de mais de uma instrução por ciclo de relógio
(b) aumentar a velocidade do relógio
(c) simplificar o conjunto de instruções
(d) reduzir o número de instruções estáticas nos programas
(e) simplificar a implementação do processador

## 24 - Fundamentos da Computação

24. A interposição de um circuito de memória cache entre o processador e a
memória principal (RAM)
(a) aumenta o tráfego de instruções e/ou dados no barramento de memória
(b) aumenta o tráfego de instruções e/ou dados entre memória e disco
(c) diminui o tráfego de instruções e/ou dados no barramento de memória
(d) diminui o tráfego de instruções e/ou dados entre memória e disco
(e) permite acessos concorrentes à memória RAM

## 25 - Fundamentos da Computação

25. São vantagens da utilização de threads no espaço do usuário, exceto:
(a) Nenhuma modificação é necessária no kernel.
(b) O sistema operacional escalona a thread.
(c) O escalonamento pode ser específico para a aplicação.
(d) A criação e o gerenciamento das threads são mais eficientes.
(e) Maior portabilidade da aplicação.
9

## 26 - Fundamentos da Computação

26. Considere o seguinte código para implementar exclusão mútua entre dois
processos 1 e j:
Processo Pi
do
while (turn != i) ; // entrada da seção crítica
seção crítica
turn = j; // saída da seção crítica
código restante
while (1);
Em relação ao código acima, todas as afirmativas estão corretas, exceto:
(a) A implementação garante exclusão mútua.
(b) A implementação garante progresso.
(c) Os processos fazem espera ativa.
(d) Exige alternância estrita.
(e) Um processo bloqueia o outro mesmo não estando na seção crítica.

## 27 - Fundamentos da Computação

27. Uma gramática (7 é definida por:
na qual os membros de P são:
S — WZ
W=>X|Y
X>x| XX
Y y|lyY
Z>z|2Z
Qual das expressões regulares abaixo corresponde a esta gramática?
(a) (&x* | yyº)ezzº
(b) xa* | yyº | 22º
(c) vxX*(yy* | 22º)
(d) (&x | yy)*zz*
(e) rx*yy"zz*
10

## 28 - Fundamentos da Computação

28. Considere o seguinte trecho de programa:
1. i:= 1;
2. while i <= n do
begin
3. sum:= sum + a[il];
4,. i:= i + 1;
end;
Considere que:
- I representa a inicialização da variável i:= 1 na linha 1;
- T representa o teste da linha 2;
- A representa os comandos da linha 3;
- P representa o incremento na linha 4.
Qual é a expressão regular que representa todas as sequências de passos
possíveis de serem executados por este trecho de programa?
(a) I(TAP)*
(b) I(TAP)*
(c) ITYFA*P*
(d) IT(APT)*
(e) IT(APT)*

## 29 - Fundamentos da Computação

29. Um compilador detecta:
(a) erros que podem ocorrer durante a execução do programa
(b) erros nos resultados gerados pelo programa
(c) erros de sintaxe do programa
(d) erros aritméticos
(e) todos os erros citados acima
11

## 30 - Fundamentos da Computação

30. Em uma lista circular duplamente encadeada com n elementos, o espaço
ocupado apenas pelos apontadores é (assuma que um apontador ocupa p
bytes):

(a) np
(b) 2np
(c) 4np
(d) 6np
(e) (np)?

## 31 - Fundamentos da Computação

31. Considere n chaves armazenadas
(1) de maneira arbitrária numa lista encadeada simples,
(1) de maneira arbitrária numa lista encadeada dupla.
Considere também as mesmas chaves
(III) armazenadas de maneira ordenada numa lista encadeada simples,
(IV) armazenadas de maneira ordenada numa lista encadeada dupla.
Qual das alternativas preenche a seguinte tabela com a complexidade de
busca no pior caso, em cada uma das situações 1, II, II e IV descritas
acima?
Tigação
TE N N
aa
”
& 9m | o(
0(2) | 0(2)
(o) O(nlogn)
O(nlogn)
(d) O(logn)
O(logn)
( 96 [ om
O(1)
12

## 32 - Fundamentos da Computação

32. Em um heap com n vértices existem:
(a) exatamente |n/5]| folhas
(b) aproximadamente log n folhas
(c) não mais que |n/5] folhas
(d) exatamente [n/2] folhas
(e) não menos que 2n /3 folhas

## 33 - Fundamentos da Computação

33. Considere as seguintes afirmativas:
I. O modelo matemático de uma lista é a sequência linear de itens, cuja
principal propriedade estrutural é a posição relativa dos elementos dentro
da sequência.
II. A fila e a pilha são consideradas casos especiais da lista.
III. Numa fila a inserção e a retirada são feitas no mesmo extremo.
IV. Numa lista a inserção e a retirada podem ser feitas em qualquer posição.
V. Numa pilha apenas a inserção pode ser feita em qualquer posição.
Quais são as afirmativas verdadeiras?
(a) somente I e ITI
(b) somente II, IlI e IV
(c) somente 1, II e IV
(d) somente II, IV e V
(e) todas
13

## 34 - Fundamentos da Computação

34. A função abaixo, escrita na linguagem C, quando executada para n = 5, faz
quantas chamadas recursivas (excluindo a primeira chamada da função)?
int fat (int n)
t
if (n == 1) return n;
else return (n*fat(n-1));
+
(a) 6
(b) 5
(c) 4
(d) 1
(e) O

## 35 - Fundamentos da Computação

35. Qual é a opção que descreve a tarefa executada pelo seguinte algoritmo
escrito em Pascal?
procedure fazalgo (var x, var y)
begin
Xx = X+ J;
y:=X-Y;
Xx :=X- X;
end
(a) divide x por y utilizando a subtração e retorna o resultado em x
(b) divide y por x utilizando a subtração e retorna o resultado em x
(c) troca os valores de x e y
(d) calcula o mínimo múltiplo comum entre x e y e retorna o valor em x
(e) não altera os valores de x e y
14

## 36 - Fundamentos da Computação

36. Para que faixa de valores da variável r o seguinte segmento de código im-
prime a letra C?
if (x <= 200)
if (x < 100)
if (x < O) printf("A")
else printf ("B")
else printf("C")
else printf ("D")
(a) O <x < 100
(b) x <= 100
(c) 100 <= x <= 200
(d) x > 200
(e) 100 <x <= 200

## 37 - Fundamentos da Computação

37. Qual é o número mínimo de comparações necessário para encontrar o menor
elemento de um conjunto qualquer não ordenado de n elementos?
(a) 1
(b) n—1
(c) n
(d) n+1
(e) nlogn

## 38 - Fundamentos da Computação

38. Dentre os algoritmos de ordenação citados abaixo, qual é o que executa
mais rápido para uma grande variedade de entrada de dados?
(a) bolha
(b) shellsort
(c) mergesort
(d) quicksort
(e) heapsort
15

## 39 - Fundamentos da Computação

39. Quais das seguintes igualdades são verdadeiras?
Ln = O(n?)
1. 2xn+1=O(n?)
M. nº = O(n?)
IV. 3x n+5x*xnlogn = O(n)
V. logn + yn = O(n)
(a) somente I e II
(b) somente II, IlI e IV
(c) somente III, IV e V
(d) somente 1, L e V
(e) somente 1, ITI e IV

## 40 - Fundamentos da Computação

40. Quais dos quatro grafos abaixo são Eulerianos?
(a) somente I e II
(b) somente I
(c) somente II
(d) somente I, H e IV
(e) nenhum deles é Euleriano
16

## 41 - Tecnologia de Computação

41. Considere as seguintes tabelas em uma base de dados relacional:

Departamento (CodDepto, NomeDepto)
Empregado (CodEmp, NomeEmp, CodDepto)

Deseja-se obter uma tabela na qual cada linha é a concatenação de uma linha da tabela Departamento
com uma linha da tabela de Empregado. Caso um departamento não possua empregados, seu linha no
resultado deve conter vazio (NULL) nos campos referentes ao empregado. A operação de álgebra relacional
que deve ser aplicada para combinar estas duas tabelas é:

(a) Divisão
(b) Junção interna
(c) Junção externa
(d) União
(e) Projeção

## 42 - Tecnologia de Computação

42. Considere as seguintes tabelas em uma base de dados relacional (chaves primárias sublinhadas):

Departamento (CodDepto, NomeDepto)
Empregado (CodEmp, NomeEmp, CodDepto)

Considere as seguintes restrições de integridade sobre esta base de dados relacional:

– Empregado.CodDepto é sempre diferente de NULL
– Empregado.CodDepto é chave estrangeira da tabela Departamento com cláusulas ON DELETE
RESTRICT e ON UPDATE RESTRICT

Qual das seguintes validações não é especificada por estas restrições de integridade:

(a) Sempre que uma nova linha for inserida em Empregado, deve ser garantido que o valor de Empre-
gado.CodDepto aparece na coluna Departamento.CodDepto.
(b) Sempre que uma linha for excluída de Departamento, deve ser garantido que o valor de Departa-
mento.CodDepto não aparece na coluna Empregado.CodDepto.
(c) Sempre que o valor de Empregado.CodDepto for alterado, deve ser garantido que o novo valor de
Empregado.CodDepto aparece em Departamento.CodDepto.
(d) Sempre que o valor de Departamento.CodDepto for alterado, deve ser garantido que não há uma
linha com o antigo valor de Departamento.CodDepto na coluna Empregado.CodDepto
(e) Sempre que uma nova linha for inserida em Departamento, deve ser garantido que o valor de Depar-
tamento.CodDepto aparece na coluna Empregado.CodDepto

17

## 43 - Tecnologia de Computação

43. Considere a seguinte tabela em uma base de dados relacional (chave primária sublinhada):

Tabela1(CodAluno,CodDisciplina,AnoSemestre, NomeAluno, NomeDisciplina,
CodNota, DescricaoNota)

Considere as seguintes dependências funcionais:
CodAluno→NomeAluno
CodDisciplina→NomeDisciplina
(CodAluno,CodDisciplina,AnoSemestre)→CodNota
(CodAluno,CodDisciplina,AnoSemestre)→DescricaoNota
CodNota→DescricaoNota
Considerando as formas normais, qual das afirmativas abaixo se aplica:

(a) A tabela encontra-se na primeira forma normal, mas não na segunda forma normal.
(b) A tabela encontra-se na segunda forma normal, mas não na terceira forma normal.
(c) A tabela encontra-se na terceira forma normal, mas não na quarta forma normal.
(d) A tabela não está na primeira forma normal.
(e) A tabela está na quarta forma normal.

## 44 - Tecnologia de Computação

44. Considere as seguintes tabelas em uma base de dados relacional:

Departamento (CodDepto, NomeDepto)
Empregado (CodEmp, NomeEmp, CodDepto,Salario)

Considere a seguinte consulta escrita em SQL:

SELECT D.CodDepto,NomeDepto,SUM(E.Salario)
FROM Departamento D, Empregado E
WHERE D.CodDepto=E.CodDepto
GROUP BY D.CodDepto,NomeDepto
HAVING COUNT(*)>2 AND AVG(E.Salario)>40

A consulta acima obtém o seguinte resultado:

(a) Para cada empregado que tem mais que dois departamentos, ambos com média salarial maior que
40, obter o código de departamento, seguido do nome do departamento, seguido da soma dos salários
dos empregados do departamento.
(b) Para cada departamento que tem mais que dois empregados e cuja média salarial é maior que 40,
obter o código de departamento, seguido do nome do departamento, seguido da soma dos salários
dos empregados do departamento.
(c) Para cada departamento que tem mais que dois empregados e cuja média salarial, considerando
todos empregados do departamento, exceto os dois primeiros, é maior que 40, obter o código de
departamento, seguido do nome do departamento, seguido da soma dos salários dos empregados do
departamento.
(d) A consulta não retorna nada pois está incorreta.
(e) Para cada departamento que tem mais que dois empregados e cuja média salarial é maior que 40
obter um grupo de linhas que contém, para cada empregado do departamento, o código de seu
departamento, seguido do nome de seu departamento, seguido da soma dos salários dos empregados
do departamento.

18

## 45 - Tecnologia de Computação

45. Considere a seguinte tabela para uma base de dados relacional:

Empregado (CodEmp, NomeEmp, CodDepto)

Considere que esta tabela tem um índice na forma de uma árvore B sobre as colunas (CodEmp,CodDepto),
nesta ordem.
Quanto a este índice, considere as seguintes afirmativas:

1) Este índice pode ser usado pelo SGBD relacional para acelerar uma consulta na qual são fornecidos
os valores de CodEmp e CodDepto.
2) Este índice pode ser usado pelo SGBD relacional para acelerar uma consulta na qual é fornecido um
valor de CodEmp.
3) Este índice não é adequado para ser usado pelo SGBD relacional para acelerar uma consulta na qual
é fornecido um valor de CodDepto.
4) O algoritmo que faz inserções e remoções de entradas do índice tem por objetivo garantir que o índice
fique organizado de tal forma que o acesso a cada nodo da árvore implique em número de acessos
semelhantes.
5) O índice por árvore-B não é adequado para tabelas que sofrem grande número de inclusões e exclusões,
pois exige reorganizações freqüentes.

Quanto a estas afirmativas pode se dizer que:

(a) Nenhuma das afirmativas está correta
(b) Apenas as afirmativas 1), 2), 3) e 4) estão corretas
(c) Todas afirmativas estão corretas
(d) Apenas as afirmativas 1), 2) e 4) estão corretas
(e) Apenas as afirmativas 1), 2) e 5) estão corretas

## 46 - Tecnologia de Computação

46. Considere as seguintes afirmações sobre autômatos finitos e expressões regulares:

I A classe de linguagens aceita por um Autômato Finito Determinístico (AFD) não é a mesma que um
Autômato Finito Não Determinístico (AFND).
II Para algumas expressões regulares não é possível construir um AFD.
III A expressão regular (b + ba)+ aceita os "strings"de b’s e a’s começando com b e não tendo dois a’s
consecutivos.

Selecione a afirmativa correta:

(a) As afirmativas I e II são verdadeiras
(b) As afirmativas I e III são falsas
(c) Apenas a afirmativa III é verdadeira
(d) As afirmativas II e III são falsas
(e) As afirmativas I e III são verdadeiras

19

## 47 - Tecnologia de Computação

47. Considere as seguintes afirmativas sobre as linguagens usadas para análise sintática:

I A classe LL(1) não aceita linguagens com produções que apresentem recursões diretas a esquerda
(ex. L→La) mas aceita linguagens com recursões indiretas (ex. L→Ra , R→Lb)
II A linguagem LR(1) reconhece a mesma classe de linguagens que LALR(1)
III A linguagem SLR(1) reconhece uma classe de linguagens maior que LR(0)

Selecione a afirmativa correta:

(a) As afirmativas I e II são verdadeiras
(b) As afirmativas I e III são verdadeiras
(c) Apenas a afirmativa III é verdadeira
(d) As afirmativas II e III são verdadeiras
(e) As afirmativas I e III são falsas

## 48 - Tecnologia de Computação

48. Seja a seguinte linguagem, onde ε representa o string vazio e $ representa um marcador de fim de entrada:

S → ABCD
A →    a | ε
B → a | ε
C → c | ε
D → S | c | ε

É incorreto afirmar que:

(a) O conjunto FIRST(A) = a, ε
(b) O conjunto FIRST(D) é igual ao conjunto FIRST(S)
(c) O conjunto FOLLOW(A) = a, c, $
(d) O conjunto FOLLOW(B) = c, $
(e) O conjunto FOLLOW(D) é igual a FOLLOW(S)

## 49 - Tecnologia de Computação

49. Sobre a técnica conhecida como Z-buﬀer é correto afirmar que:

(a) É possível realizar o cômputo das variáveis envolvidas de forma incremental.
(b) As primitivas geométricas precisam estar ordenadas de acordo com a distância em relação ao obser-
vador.
(c) É uma técnica muito comum de detecção de colisão.
(d) As dimensões do Z-buﬀer são independentes das dimensões do frame buﬀer.
(e) Nenhuma das alternativas acima está correta.

20

## 50 - Tecnologia de Computação

50. O pipeline de visualização de objetos tridimensionais reúne um conjunto de transformações e processos
aplicados a primitivas geométricas. Sobre essas transformações e processos pode-se dizer que:

I Os objetos devem corresponder a sólidos.
II As coordenadas dos vértices sofrem transformação de acordo com a posição e orientação do observa-
dor.
III Um volume de visualização correspondente a um paralelepípedo é determinado pela adoção de pro-
jeção perspectiva.
IV A fase final do pipeline corresponde à rasterização dos polígonos.

Selecione a alternativa correta:

(a) Todas as afirmativas são verdadeiras.
(b) Apenas as afirmativas I e III são falsas.
(c) Apenas a afirmativa IV está verdadeira.
(d) As afirmativas II e III são falsas.
(e) Apenas a afirmativa IV é falsa.

## 51 - Tecnologia de Computação

51. O processo de visualização de objetos 3D envolve uma série de passos desde a representação vetorial de
um objeto até a exibição da imagem correspondente na tela do computador pipeline 3D). Selecione a
alternativa abaixo que reflete a ordem correta em que esses passos devem ocorrer.

(a) Projeção, transformação de câmera, recorte 3D, mapeamento para coordenadas de tela, rasterização.
(b) Transformação de câmera, mapeamento para coordenadas de tela, recorte 3D, rasterização, projeção.
(c) Recorte 3D, transformação de câmera, rasterização, projeção, mapeamento para coordenadas de tela
(d) Transformação de câmera, recorte 3D, projeção, mapeamento para coordenadas de tela, rasterização.
(e) Nenhuma das respostas acima está correta

## 52 - Tecnologia de Computação

52. As seguintes afirmações dizem respeito ao modelo de desenvolvimento em Espiral - proposto por Barry
Boehm na década de 70:

I suas atividades do desenvolvimento são conduzidas por riscos ;
II cada ciclo da espiral inclui 4 passos: passo 1 - identificação dos objetivos ; passo 2 - avaliação
das alternativas tendo em vista os objetivos e os riscos (incertezas, restrições) do desenvolvimento;
passo 3 - desenvolvimento de estratégias (simulação, prototipagem) p/ resolver riscos; e passo 4 -
planejamento do próximo passo e continuidade do processo determinada pelos riscos restantes;
III é um modelo evolutivo em que cada passo pode ser representado por um quadrante num diagrama
cartesiano: assim na dimensão radical da espiral tem-se o custo acumulado dos vários passos do
desenvolvimento enquanto na dimensão angular tem-se o progresso do projeto.

Levando-se em conta as três afirmações I, II e III acima, identifique a única alternativa válida:

(a) apenas a I e a II estão corretas;
(b) apenas a II e a III estão corretas;
(c) apenas a I e a III estão corretas;
(d) as afirmações I, II e III estão corretas;
(e) apenas a III está correta.

21

## 53 - Tecnologia de Computação

53. Engenharia de Software inclui um grande número de teorias, conceitos, modelos, técnicas e métodos.
Analise as seguintes definições.

I O processo de inferir ou reconstruir um modelo de mais alto nível (projeto ou especificação) a partir
de um documento de mais baixo nível (tipicamente um código fonte);
II Capacidade de modificação de um software (ou de um de seus componentes) após sua entrega ao
cliente visando corrigir falhas, expandir a funcionalidade , modificar a performance ou outros atributos
em resposta a novos requisitos do usuário ou mesmo ser adaptado a alguma mudança do ambiente
de execução (plataforma, p.ex);
III Modelo estabelecido pelo Software Engineering Institute (SEI) que propõe níveis de competência
organizacional relacionados à qualidade do processo de desenvolvimento de software;

Estas definições correspondem respectivamente aos seguintes termos:

(a) reengenharia, manutenibilidade, Capability Maturity Model (CMM)
(b) engenharia reversa, reparabilidade, Team Software Process (TSP)
(c) reengenharia, evolutibilidade, Personal Software Process (PSP)
(d) refactoring, reparabilidade, Team Software Process (TSP)
(e) engenharia reversa, manutenibilidade, Capability Maturity Model (CMM)

## 54 - Tecnologia de Computação

54. A medida da interconexão entre os módulos de uma estrutura de software é denominada e que também é
usada em projetos orientados a objetos é :

(a) coesão
(b) unidade funcional
(c) ocultamento da informação
(d) abstração procedimental
(e) acoplamento

## 55 - Tecnologia de Computação

55. Em relação ao teste de software, qual das afirmações a seguir é INCORRETA:

(a) Os dados compilados quando a atividade de teste é levada a efeito proporcionam uma boa indicação
da confiabilidade do software e alguma indicação da qualidade do software como um todo.
(b) Um bom caso de teste é aquele que tem uma elevada probabilidade de revelar um erro ainda não
descoberto.
(c) Um teste bem sucedido é aquele que revela um erro ainda não descoberto.
(d) A atividade de teste é o processo de executar um programa com a intenção de demonstrar a ausência
de erros.
(e) O processo de depuração é a parte mais imprevisível do processo de teste pois um erro pode demorar
uma hora, um dia ou um mês para ser diagnosticado e corrigido.

22

## 56 - Tecnologia de Computação

56. O conjunto básico de atividades e a ordem em que são realizadas no processo de construção de um software
definem o que é habitualmente denominado de ciclo de vida do software. O ciclo de vida tradicional
(também denominado waterfall ) ainda é hoje em dia um dos mais difundidos e tem por característica
principal :

(a) o uso de formalização rigorosa em todas as etapas de desenvolvimento;
(b) a abordagem sistemática para realização das atividades do desenvolvimento de software de modo que
elas seguem um fluxo sequencial;
(c) a codificação de uma versão executável do sistema desde as fases iniciais do desenvolvimento, de modo
que o sistema final é incrementalmente construído, daí a alusão à idéia de "cascata"(waterfall );
(d) a priorização da análise dos riscos do desenvolvimento;
(e) a avaliação constante dos resultados intermediários feita pelo cliente;

## 57 - Tecnologia de Computação

57. Considere as seguintes afirmações sobre resolução de problemas em IA.

I. A* é um conhecido algoritmo de busca heurística.
II. O Minimax é um dos principais algoritmos para jogos de dois jogadores, como o xadrez.
III. Busca em espaço de estados é uma das formas de resolução de problemas em IA.

São corretas:

(a) Apenas III
(b) Apenas I e II
(c) Apenas I e III
(d) Apenas II e III
(e) I, II e III

## 58 - Tecnologia de Computação

58. Redes semânticas, frames e lógica são formalismos utilizados principalmente em:

(a) inferência em sistemas especialistas
(b) representação de conhecimento
(c) redes neurais
(d) descoberta de conhecimento em bases de dados
(e) IA distribuída

## 59 - Tecnologia de Computação

59. Considere as seguintes afirmações sobre mecanismos de inferência em sistemas baseados em regras.

I. O encadeamento regressivo tem pouca utilidade prática, pois deve partir do possível resultado.
II. O encadeamento progressivo tanto pode ser em amplitude quanto em profundidade.
III. Podem trabalhar com informações incertas ou incompletas.

São corretas:

(a) Apenas III
(b) Apenas I e II
(c) Apenas I e III
(d) Apenas II e III
(e) I, II e III

23

## 60 - Tecnologia de Computação

60. Considere as seguintes afirmações sobre redes neurais artificiais:

I. Um perceptron elementar só computa funções linearmente separáveis.
II. Não aceitam valores numéricos como entrada.
III. O "conhecimento"é representado principalmente através do peso das conexões.

São corretas:

(a) Apenas III
(b) Apenas I e II
(c) Apenas I e III
(d) Apenas II e III
(e) I, II e III

## 61 - Tecnologia de Computação

61. Qual das opções abaixo você não poderia usar para representar texturas em imagens monocromáticas?

(a) matrizes de co-ocorrência;
(b) medida da densidade local de bordas;
(c) medidas das sub-bandas espectrais detectadas por filtros de Gabor;
(d) nenhuma alternativa acima;
(e) as alternativas corretas são a), b) e c).

## 62 - Tecnologia de Computação

62. Um agente SNMP é um aplicativo que é executado:

(a) em um dispositivo de rede
(b) a partir de um computador específico para monitorar a rede
(c) em computadores denominados de gerentes
(d) em "firewalls"com o objetivo de proteger acesso a rede
(e) em roteadores com filtragem de pacotes com o objetivo de proteger acesso a rede

## 63 - Tecnologia de Computação

63. Algoritmos distribuídos podem usar passagem de "token"por um anel lógico para implementar exclusão
mútua ou ordenação global de mensagens. Nesses algoritmos apenas o processo que possui o "token"tem
a permissão de usar um recurso compartilhado ou numerar mensagens, por exemplo. Considerando o
conceito acima podemos afirmar que:

(a) a abordagem deve tratar no mínimo dois tipos de defeitos: perda do "token"e colapso de processos
(b) para usar essa a abordagem os computadores precisam estar conectados em uma rede com topologia
em anel
(c) nessa abordagem é impossível evitar a geração espontânea de vários "tokens"mesmo em sistemas
livre de falhas
(d) a abordagem é adequada apenas para sistemas onde possa ser controlado o tempo que cada compu-
tador permanece com o "token"
(e) a abordagem é pouco robusta pois a perda do "token"por um processo provoca o bloqueio do algoritmo
distribuído que a usa

24

## 64 - Tecnologia de Computação

64. Em relação ao paradigma de programação cliente-servidor. Qual das afirmativas abaixo é FALSA?

(a) Um aplicativo servidor inicia ativamente o contato com clientes arbitrários.
(b) Um aplicativo servidor aceita contato de clientes arbitrários, mas oferece um único serviço.
(c) Um aplicativo cliente é um programa arbitrário que se torna temporariamente um cliente quando for
necessário o acesso remoto a um serviço, mas também executa processamento local.
(d) Um aplicativo cliente pode acessar múltiplos serviços quando necessário.
(e) Um aplicativo servidor é um programa de propósito especial dedicado a fornecer um serviço, mas
pode tratar de múltiplos clientes remotos ao mesmo tempo.

## 65 - Tecnologia de Computação

65. Considere as seguintes informações sobre IP:

I. Uma rede IP classe C fornece até 256 endereços válidos para serem atribuídos a equipe
II. A quantidade máxima de bits que pode ser utilizada para se definir sub-redes em uma rede IP classe
C é seis (6).
III. A máscara padrão para uma rede classe B é 255.255.255.0

Qual das alternativas abaixo representa as assertivas corretas:

(a) Somente I.
(b) Somente II.
(c) Somente III.
(d) Somente I e II.
(e) Somente II e III.

## 66 - Tecnologia de Computação

66. Os protocolos de transporte atribuem a cada serviço um identificador único, o qual é empregado para
encaminhar uma requisição de um aplicativo cliente ao processo servidor correto. Nos protocolos de
transporte TCP e UDP, como esse identificador se denomina?

(a) Endereço IP
(b) Porta
(c) Conexão
(d) Identificador do processo (PID)
(e) Protocolo de aplicação

## 67 - Tecnologia de Computação

67. Considere as seguintes afirmações sobre SNMP:

I. A MIB que permite a coleta de dados genéricos de desempenho de rede é denominada de RMON.
II. Os procedimentos básicos do protocolo SNMP são três: get, set e notify.
III. objeto empregado para manter informações relativas a um dispositivo de rede é denominado de MIB

Qual das alternativas abaixo representa as assertivas corretas:

(a) Somente I.
(b) Somente I e II.
(c) Somente I e III.
(d) Somente II e III.
(e) I, II e II.

25

## 68 - Tecnologia de Computação

68. Qual dos protocolos abaixo pode ser caracterizado como protocolo de roteamento do tipo estado de enlace?

(a) IGMP
(b) BGP-4
(c) OSPF
(d) ICMP
(e) RIP2

## 69 - Tecnologia de Computação

69. Um sistema centralizado é um concentrador de recursos; um sistema distribuído apresenta seus recursos
dispersos. Entretanto nem todo o conjunto de recursos computacionais dispersos pode ser considerado
um sistema distribuído. Considerando um conjunto de computadores, assinale a alternativa que melhor
corresponde às características necessárias para considerá-lo um sistema distribuído:

(a) existência de memória compartilhada e relógios locais sincronizados
(b) suporte de rede e funções primitivas de comunicação
(c) suporte de rede e um relógio global
(d) existência de sistema operacional idêntico e hardware padronizado em todos os computadores
(e) existência de memória secundária compartilhada e protocolos de sincronização de estado

## 70 - Tecnologia de Computação

70. Entre as desvantagens e vantagens de um sistema distribuído em relação um sistema centralizado, podemos
afirmar que um sistema distribuído apresenta:

i. a desvantagem de possuir maior quantidade de componentes e portanto maior probabilidade de
um componente individual qualquer apresentar defeito mas a vantagem de possibilitar continuar a
computação em outro computador do sistema se um dos computadores falhar.
ii. a desvantagem de maior tempo de inicialização devido a maior quantidade de computadores no
sistema do sistema mas a vantagem de maior flexibilidade de acesso a dados remotos.
iii. a desvantagem da necessidade de máquinas homogêneas mas a vantagem de possibilitar operar num
sistema com uma única forma de acesso a arquivos de dados. iv. a desvantagem de maior latência
para alcançar um recurso localizado em outro computador do sistema mas a vantagem de permitir
executar de programas concorrentemente.

Assinale a alternativa correta:

(a) i e ii são verdadeiras
(b) iii e iv são verdadeiras
(c) i e iii são verdadeiras
(d) ii e iv são verdadeiras
(e) i e iv são verdadeiras

26
