# POSCOMP 2004 - questões segmentadas

## 01 - Matemática

1. Qual é o número inteiro mais próximo de log2 1.000.000?

(a) 6
(b) 10
(c) 20
(d) 100
(e) 1000

## 02 - Matemática

2. Seja V um espaço vetorial real com produto interno. Para x e y vetores quaisquer de
V , a igualdade
||x + y|| = ||x|| + ||y||
é verdadeira se, e somente se,

(a) x 6= 0 e y = λx para todo número real λ.
(b) x = 0, ou y = 0, ou (x 6= 0 e y = λx) onde λ é um número real não-negativo.
(c) x = 0, ou y = 0.
(d) x = 0, ou y = 0, ou (x 6= 0 e x, y são linearmente dependentes).
(e) x = 0, ou y = 0, ou (x 6= 0 e x, y são linearmente independentes).
      
2     2                       1 0

## 03 - Matemática

3. Sobre a transformação linear T : R → R definida pela matriz            podemos dizer
−1 0
que

(a) a imagem é a reta y = x e o núcleo é {(0, 0)}
(b) a imagem é a reta x = 0 e o núcleo é a reta y = −x
(c) a imagem é a reta y = x e o núcleo é o R2
(d) a imagem é a reta y = −x e o núcleo é a reta x = 0
(e) a imagem é o R2 e o núcleo é a reta y = x

## 04 - Matemática

4. A transformação T (x, y) = 51 (−4x + 3y, 3x + 4y) do plano no plano é

(a) uma reflexão através da reta y = 3x
(b) uma expansão uniforme
(c) uma contração uniforme
(d) uma translação
(e) um cisalhamento horizontal

## 05 - Matemática

5. No R3 com o produto escalar usual, tome v = (1, −1, 0) e o subespaço S gerado por
{(1, 2, 1), (−1, 1, −1)}. O vetor de S mais próximo de v é

(a) (1/2, −1, 1/2)
(b) (1, −1, 1)
(c) (2/3, −1, 1/3)
(d) (1/100, −1, 1/100)
(e) (2, −1, 2)

## 06 - Matemática

6. Considere o espaço amostral Ω = {ω1 , ω2 , . . . , ωn } onde ωi ocorre com probabilidade pi
para todo i ∈ {1, 2, . . . , n}. Defina o produto escalar

hx, yi = p1 x1 y1 + p2 x2 y2 + · · · + pn xn yn ,

para x = (x1 , x2 , . . . , xn ) e y = (y1 , y2 , . . . , yn ), pontos quaisquer no Rn .
Seja X uma variável aleatória com X(ωi ) = Xi . Para p = (p1 , . . . , pn ), X = (X1 , . . . , Xn )
e 1 = (1, 1, . . . , 1) ∈ Rn podemos dizer que

hX, 1i
hX − hX, 1i1, X − hX, 1i1i
||X − hX, 1i1||

são, respectivamente, com respeito a variável X a

(a) média, variância, desvio padrão
(b) variância, média, desvio padrão
(c) média, desvio padrão, variância
(d) desvio padrão, média, variância
(e) desvio padrão, variância, média

## 07 - Matemática

7. Se A é uma matriz n × n de entradas reais, cujas linhas são linearmente independentes,
então não se pode afirmar que:

(a) A é inversı́vel.
(b) A · X = B tem solução única X para todo B ∈ Rn .
(c) As colunas de A são linearmente independentes.
(d) det(A) = 1.
(e) O posto de A é n.

n     
X  r+k

## 08 - Matemática

8. A soma de coeficientes binomiais                    vale
k=0
k
      
1 r−n+1
(a)
2     n
      
1 r−1+n
(b)
2     n
     
r+n
(c)
n−1
     
r+n
(d)
n+1
       
r+n+1
(e)          .
n

## 09 - Matemática

9. De quantas maneiras distintas podemos distribuir m ≥ k centavos entre k meninas e `
meninos de maneira que cada menina receba pelo menos um centavo?

(a) m
 m−k
k     `
m−k

(b) k+`
(c) m+`+k

k+`−1

(d) m+`−1

k+`−1
m+`

(e) k+`

## 10 - Matemática

10. Quais são as raı́zes da equação caracterı́stica da relação de recorrência:

 a1 = 0
a2 = 1
an = −an−2 (n ≥ 3)


(a) 0, 1 e -1;
(b) i, 0 e -i;
(c) i e -i.
(d) 0 e 1;
(e) 0 e -1;

## 11 - Matemática

11. A seqüência definida recursivamente por
n−1
2X
Tn = n + 1 +         Tk   (∀n > 0; T0 = 0)
n k=0

pode ser definida por uma expressão na forma an Tn = bn Tn−1 + cn . Neste caso, quais
são os valores de an , bn e cn ?
Pn−2
(a) n, 1 e n2     k=0 Tk ;
(b) n, (n + 1) e 2n.
Pn−2
(c) n, 1 e 2n k=0   Tk ;
(d) n, (n + 1) e n2 ;
Pn−2
(e) n, 1 e n2 k=0    Tk ;

## 12 - Matemática

12. Num espaço finito de probabilidades Ω com distribuição P : Ω → (0, 1), dados os eventos
A, B, C ⊆ Ω quais das afirmações abaixo são verdadeiras?
(I) Se P(A) = 1/2 e P(B) = 3/5 então A e B não são disjuntos.
(II) Se P(B) = 1/3 e P(A|B) = 3/5 então A e B são disjuntos.
(III) Se P(A) = 1/2, P(B|A) = 1 e P(A|B) = 1/2 então A ( B e P(B) = 1.
(IV) Se A, B e C são eventos dois-a-dois independentes que ocorrem com probabilidade
1/2, 1/4 e 1/8, respectivamente, e A ou B ou C ocorre com probabilidade 29/32, então
a probabilidade dos três eventos ocorrerem simultaneamente é 1/64.

(a) (I), (II)
(b) (I), (III)
(c) (I), (III), (IV)
(d) (II), (III)
(e) (III), (IV)

## 13 - Matemática

13. Quantas cadeias de 7 bits não contêm 3 zeros consecutivos?

(a) 44
(b) 48
(c) 80
(d) 81
(e) 123

## 14 - Matemática

14. Para uma função contı́nua f definida no intervalo [0, 1], quais dos itens abaixo são
válidos?
Z 1        2 Z 1
(I)       f (t)dt ≤      f (t)2 dt
0                     0
Z 1               Z 1
(II)         f (t)dt ≤         |f (t)|dt
0                 0
Z 1
(III) Existe c ∈ [0, 1] tal que                f (t)dt = f (c)
0

(a) (I), (II), (III)
(b) (I), (II)
(c) (I), (III)
(d) (II), (III)
(e) nenhum, todos são falsos

## 15 - Matemática

15. Para fazermos uma caixa, removemos de uma folha quadrada de lado a um quadrado
de lado x de cada um de seus cantos (veja a figura abaixo). O valor de x que maximiza
o volume da caixa obtida é:

x                         x
x                                  x

x                                  x
x                         x

(a) a solução de (a − 2x)(a − 6x) = 0 no intervalo (a/3, ∞)
(b) a solução de (a − 2x)(a − 6x) = 0 no intervalo (−∞, a/3)
(c) x = a/3
(d) a solução positiva de x(a − 2x)2 = 0
(e) o valor que maximiza a área da base da caixa, ou seja, o valor máximo da função
(a − 2x)2 .

## 16 - Matemática

16. A equação 2x2 + 2y 2 + 4xy − 4x − 4y + 2 = 0 descreve:

(a) Uma única reta.
(b) Duas retas.
(c) Um único ponto.
(d) Uma elipse ou uma circunferência.
(e) Uma parábola ou uma hipérbole.

## 17 - Matemática

17. Um reservatório cônico de altura H e raio R é preenchido com água de modo que V
é o volume de água no instante t, r é o raio da seção do cone ao nı́vel da água no
instante t e h é a altura do nı́vel da água no instante t. Sabendo-se que V = 31 πr 2 h

R

H
r

h

e que hr = H
R
podemos afirmar que a velocidade com a qual o nı́vel da água sobe no
instante em que a altura do nı́vel da água é H/2 é
      
dh       4     dV
(a)     =
dt     πR 2   dt
      
dh       12 dV
(b)     =
dt     πR2 dt
s       
dh    3    H 2 dV
(c)     =
dt       πR2 dt
s       
dh         H 2 dV
(d)     =
dt       πR2 dt
dh   12V
(e)      =
dt   πR2

## 18 - Matemática

18. O valor do parâmetro m, para que o sistema

 x + y + (1 − m)z = 0
x + (m − 1)y − z = 0
x + my + z = 0


admita soluções distintas de (0, 0, 0) é:

(a) -2           (b) -1            (c) 1         (d) 2           (e) 3

## 19 - Matemática

19. Zezé tem n reais. Todo dia compra exatamente 1 chocolate (2 reais) ou 1 brigadeiro
(1 real) ou 1 sorvete (2 reais). A equação de recorrência que fornece o número bn dos
possı́veis modos de gastar os n reais é:

(a) bn = bn−1 + 2bn−2 , n ≥ 3; b1 = 1; b2 = 3
(b) bn = 2bn−1 + bn−2 , n ≥ 3; b1 = 1; b2 = 3
(c) bn = bn−1 + 2bn−2 , n ≥ 3; b1 = 1; b2 = 2
(d) bn = 2bn−1 + bn−2 , n ≥ 3; b1 = 1; b2 = 2
(e) bn = bn−1 + bn−2 , n ≥ 3; b1 = 1; b2 = 3

## 20 - Matemática

20. Considere a fórmula e o domı́nio de interpretação a seguir:

[ ∀x [ F x ⇒ [ Ex ∧ T xa ] ] ] ∧
[ ∃x [ [ Ex ∧ T xa ] ∧ F x ] ] ∧
[ ∃x [ [ Ex ∧ T xa ] ∧ ¬F x ] ]

Domı́nio: Universo
a: Alberto
Ex: x é estudante
F x: x formou-se
T xy: x trabalhou mais que y
Qual sentença é logicamente consistente com a fórmula usando o domı́nio de inter-
pretação apresentado?

(a) Todos os estudantes que trabalharam mais que Alberto formaram-se.
(b) Somente estudantes que trabalharam mais que Alberto formaram-se.
(c) Alberto trabalhou mais que qualquer estudante que não se formou.
(d) Somente estudantes que se formaram trabalharam mais que Alberto.
(e) Todos os estudantes que não se formaram trabalharam menos que Alberto.

## 21 - Fundamentos da Computação

21. Seja Σ = {a, b}. Uma expressão regular denotando a linguagem L = {w ∈ Σ∗ tal que
toda ocorrência de “a” em w é imediatamente seguida de “b”} é:

(a) (a∗ b)∗
(b) (b + ab)∗
(c) a∗ b
(d) b + (ab)∗
(e) (ab)∗

## 22 - Fundamentos da Computação

22. Quanto vale k no fim da execução do seguinte trecho de código?

k = 0;
for (i=1; i <= n; i++)
for(j = i; j <= n; j++)
k = k + 1;

(a) n − 1
(b) n
(c) (n2 − n)/2
(d) n(n + 1)/2
(e) n3

## 23 - Fundamentos da Computação

23. O programa abaixo, quando executado para A(1, 2), faz quantas chamadas recursivas
(excluindo a primeira chamada da função)?

int A (int m, int n) {
if (m == 0) return n + 1;
else if (n == 0) return A (m - 1, 1);
else return A (m - 1, A (m, n - 1));
}

(a) 6
(b) 5
(c) 4
(d) 3
(e) 2

## 24 - Fundamentos da Computação

24. Considere as seguintes estruturas de dados:
(I) Tabela hash
(II) Fila
(III) Árvore de pesquisa
(IV) Pilha
Qual ou quais das estruturas acima requer mais do que tempo médio constante para
inserção de um elemento?

(a) Somente (I)
(b) Somente (II)
(c) Somente (III)
(d) Somente (IV)
(e) Todas.

## 25 - Fundamentos da Computação

25. Considere as seguintes afirmativas sobre o algoritmo de pesquisa binária:
I. a entrada deve estar ordenada
II. uma pesquisa com sucesso é feita em tempo logarı́tmico na média
III. uma pesquisa sem sucesso é feita em tempo logarı́tmico na média
IV. o pior caso de qualquer busca é logarı́tmico
As afirmativas corretas são:

(a) Somente I e II.
(b) Somente I, II e III.
(c) Somente II e III.
(d) Somente III e IV.
(e) Todas as afirmativas estão corretas.

## 26 - Fundamentos da Computação

26. Em sistemas de memória virtual de paginação sob demanda, qual seria o critério ideal
para substituição de páginas?

(a) retirar a página que acabou de ser referenciada
(b) retirar a página que será necessária no futuro mais distante
(c) retirar a página que está há mais tempo na memória
(d) retirar a página que foi referenciada menos vezes
(e) retirar a página que está há mais tempo sem ser utilizada

## 27 - Fundamentos da Computação

27. Considere o seguinte programa com dois processos concorrentes. O escalonador poderá
alternar entre um e outro, isto é, eles poderão ser intercalados durante sua execução.
As variáveis x e y são compartilhadas pelos dois processos e inicializadas antes de sua
execução.

programa P
int x = 0;
int y = 0;
processo A {
while (x == 0);
print(‘‘a’’);
y = 1;
y = 0;
print(‘‘d’’);
y = 1;
}

processo B {
print(‘‘b’’);
x = 1;
while (y == 0);
print("c");
}

As possı́veis saı́das são:

(a) adbc ou bcad
(b) badc ou bacd
(c) abdc ou abcd
(d) dbca ou dcab
(e) Nenhuma das opções anteriores.

## 28 - Fundamentos da Computação

28. Qual das seguintes expressões posfixas é equivalente à expressão infixa A+(B/C)*((D-E)/F)?

(a) ABC/-DE*F+/
(b) ABC/DE-/F+*
(c) ABC/DE-F/*+
(d) ABC/D-EF*/+
(e) ABD/CE+/F-*

## 29 - Fundamentos da Computação

29. Considerando A e B duas variáveis lógicas, a expressão (not(A) and B) or (A and
not(B)) assume o valor verdadeiro:

(a) para todos os valores de A e de B
(b) sempre que A é igual a B
(c) sempre que A é diferente de B
(d) sempre que A é falso
(e) sempre que B é falso

## 30 - Fundamentos da Computação

30. Ao segmentar um processador, transformando-o num pipeline, obtém-se:

(a) redução no número de ciclos necessários para executar uma instrução
(b) redução no número de ciclos necessários para executar um programa
(c) redução no número de ciclos necessários para tratar uma exceção
(d) redução no número de ciclos necessários para tratar uma interrupção
(e) o circuito do processador fica mais simples

## 31 - Fundamentos da Computação

31. Um registrador de deslocamento (shift register) é um componente importante dos dis-
positivos listados a seguir:
(I) porta serial (UART, ou universal asynchronous receiver/transmitter)
(II) porta paralela
(III) multiplicador seqüencial
(IV) somador
Assinale a alternativa correta:

(a) somente I e II
(b) somente II e IV
(c) somente III e IV
(d) somente I e III
(e) somente II e III

## 32 - Fundamentos da Computação

32. Considere as seguintes afirmativas:

I. Uma modificação em uma CPU fez o cycle time e o CPI aumentarem de 10%
enquanto o número de instruções executadas para uma dada aplicação decresceu
de 20%. Podemos concluir que o tempo de execução desta aplicação será mantido.
II. Um page fault ocorre quando a entrada correspondente à página requerida não é
encontrada no translation lookside buffer.
III. Para armazenar uma mesma quantidade de dados, uma cache direct mapped é
tipicamente menor que uma cache set associative, assumindo blocos de mesmo
tamanho.
IV. Aumentando–se o tamanho do bloco de uma cache aumenta–se as vantagens ob-
tidas com a localidade espacial.
V. Memória virtual tipicamente usa a estratégia write–through ao invés de estratégia
write–back.

Quais são as alternativas verdadeiras?

(a) Somente as afirmativas I, II, III e IV são verdadeiras.
(b) Somente as afirmativas I, III e IV são verdadeiras.
(c) Somente as afirmativas II, III e IV são verdadeiras.
(d) Somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.
(e) Todas as afirmativas são verdadeiras.

## 33 - Fundamentos da Computação

33. Considere as seguintes afirmações sobre um grafo G com n > 0 vértices:

I - Se G é conexo o número de arestas é maior que n;
II - G será acı́clico somente se o número de arestas for menor que n;
III - Se G não tem triângulos então G é planar;
IV - G é Euleriano se, e somente se, todo grau é par.

As afirmativas verdadeiras são:

(a) I e II
(b) I e III
(c) II e III
(d) II e IV
(e) II, III e IV

## 34 - Fundamentos da Computação

34. Um algoritmo é executado em 10 segundos para uma entrada de tamanho 50. Se o
algoritmo é quadrático, quanto tempo em segundos ele gastará, aproximadamente, no
mesmo computador, se a entrada tiver tamanho 100?
(a) 10          (b) 20               (c) 40                        (d) 100       (e) 500

## 35 - Fundamentos da Computação

35. Considere as seguintes definições de ordens de percurso de uma árvore binária:

Ordem A:
se a árvore binária não for vazia, então:
{visitar a raiz;
percorrer a sub-árvore esquerda em Ordem B;
percorrer a sub-árvore direita em Ordem B;
}

Ordem B:
se a árvore binária não for vazia, então:
{visitar a raiz;
percorrer a sub-árvore direita em Ordem A;
percorrer a sub-árvore esquerda em Ordem A;
}

Considere a seguinte árvore binária: O percurso da árvore binária apresentada em

A

B                                 E

C       D                 F                     K

G                   I         L       M

H       J

Ordem A resulta em qual seqüência de visitas?

(a) A B D C E K L M F I J G H
(b) A B C D E F G H I J K L M
(c) A B D C E K L M F G H I J
(d) A B E C D F K G I L M H J
(e) A B D C E F I J G H K L M

## 36 - Fundamentos da Computação

36. As seguintes expressões regulares denotam as linguagens P , Q, L e R, respectivamente:
(1 + 10)∗ , (0 + 01)∗ , (0 + 1)∗ , 0(11)∗ + 1(00)∗ . Não se pode afirmar que:

(a) P ∩ Q 6= ∅
(b) P ∪ Q 6= L
(c) P ∩ Q = {}
(d) (1 + 0)∗ \ P = Q
(e) R ⊂ L \ (P ∪ Q)

## 37 - Fundamentos da Computação

37. Qual é a função implementada pelo circuito CMOS mostrado na figura abaixo?
VDD

A                       B

C                       D

F

A                       C

B                      D

(a) F = (A · B) + (C · D)
(b) F = (A + B) · (C + D)
(c) F = (A · B) + (C · D)
(d) F = (A + B) · (C + D)
(e) F = (A · B) + (C · D)

## 38 - Fundamentos da Computação

38. Para um certo problema foram apresentados dois algoritmos de divisão e conquista, A e
B,      cujos tempos de execução são descritos,          respectivamente,       por
3                        2
TA (n) = 7TA (n/2) + n e TB (n) = αTB (n/4) + n . Qual é o maior valor inteiro
para α, tal que o tempo de execução de B seja assintoticamente menor que o de A,
isto é, TB (n) ∈ o(TA (n))?

(a) 16
(b) 49
(c) 63
(d) 64
(e) 65

## 39 - Fundamentos da Computação

39. Em um sistema operacional, um processo pode, em um dado instante de tempo, estar
em um de três estados: em execução, pronto ou bloqueado. Considere as afirmativas
abaixo sobre as possı́veis transições entre estes estados que um processo pode realizar.

I. Do estado em execução para o estado bloqueado
II. Do estado em execução para o estado pronto
III. Do estado pronto para o estado em execução
IV. Do estado pronto para o estado bloqueado
V. Do estado bloqueado para o estado em execução
VI. Do estado bloqueado para o estado pronto

Quais são as afirmativas verdadeiras?

(a) Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.
(b) Somente as afirmativas I, II, III e VI são verdadeiras.
(c) Somente as afirmativas I, III, IV e VI são verdadeiras.
(d) Somente as afirmativas I, III, IV e V são verdadeiras.
(e) Todas as afirmativas são verdadeiras.

## 40 - Fundamentos da Computação

40. Dado o trecho de programa abaixo:

var a,b:integer;
procedure P (T1 x:integer; T2 y:integer);
var z:integer;
begin
z:=x+a ;
x:=y+1;
y:=y+z;
end;
begin
a:= 2;
b:= 3;
P (a,b);
writeln(a,b);
end;

onde T 1 e T 2 indicam mecanismos de passagem de parâmetros (por valor ou por re-
ferência). A tabela abaixo deve ser preenchida com os valores a serem impressos pelo
programa para cada combinação de T 1 e T 2.

T1
valor  referência
valor
T2
referência
Qual das alternativas abaixo preenche a tabela acima com os valores a serem impressos
pelo trecho de programa?

2 3 4 3
(a)
2 7 4 7
2 3 2 7
(b)
4 3 4 7
2 3 4 7
(c)
2 3 4 7
2 3 2 3
(d)
2 3 2 3
4 7 4 7
(e)
4 7 4 7

## 41 - Tecnologia de Computação

41) Considere as seguintes tabelas em uma base de dados relacional, contendo
informações sobre empregados, departamentos e a vinculação entre eles:

Departamento (CodDepto, NomeDepto)
Empregado (CodEmp, NomeEmp, CodDepto)

Deseja-se obter os nomes dos departamentos (NomeDepto) que não estão vinculados a
nenhum Empregado. Para obter este resultado a consulta correta em SQL/2 é a seguinte:

a)   SELECT NomeDepto
FROM Departamento D, Empregado E
WHERE D.CodDepto=E.CodDepto AND
E.CodEmp IS NULL

b)   SELECT NomeDepto
FROM Departamento D
WHERE EXISTS
(SELECT *
FROM Empregado E
WHERE CodDepto=D.CodDepto)

c) (SELECT NomeDepto
FROM Departamento D)
EXCEPT
(SELECT NomeDepto
FROM Departamento D, Empregado E
WHERE D.CodDepto=E.CodDepto)

d)   SELECT NomeDepto
FROM Departamento D, Empregado E
WHERE D.CodDepto<>E.CodDepto

e)   SELECT NomeDepto
FROM Departamento D
WHERE CodDepto IN
(SELECT CodDepto
FROM Empregado E)

## 42 - Tecnologia de Computação

42) Considere um modelo entidade-relacionamento de uma indústria. Este modelo
representa peças com suas propriedades, bem como a composição de peças (peças
podem ser usadas na composição de outras peças). Este modelo entidade-
relacionamento contém:
x Uma entidade Peça, com atributos código e nome e peso.
x Um auto-relacionamento de Peça, chamado Composição. Neste auto-
relacionamento uma peça tem papel de componente e outra peça papel de
composto. O auto-relacionamento tem cardinalidade n:n e tem um atributo

quantidade, que informa quantas unidades da peça componente são usadas na
peça composto.
Uma base de dados relacional que implementa corretamente este modelo entidade-
relacionamento e está na terceira forma normal é (chaves primárias estão sublinhadas):

a)     Peca (CodPeca, NomePeca, PesoPeca)
Composicao(CodPecaComposto,CodPecaComponente,Quantidade)
Composição.CodPecaComposto referencia Peca
Composição.CodPecaComponente referencia Peca

b)    Peca (CodPeca, NomePeca, PesoPeca, CodPecaComposto,
Quantidade)
Peca.CodPecaComposto referencia Peca

c)    Peca (CodPeca, NomePeca, PesoPeca)
Composicao(CodPecaComposto,CodPecaComponente,Quantidade)
Composição.CodPecaComposto referencia Peca
Composição.CodPecaComponente referencia Peca

d)    Peca (CodPeca, NomePeca, PesoPeca, CodPecaComposto,
CodPecaComponente,Quantidade)
Peca.CodPecaComposto referencia Peca
Peca.CodPecaComponente referencia Peca

e)    Composto (CodPeca, NomePeca, PesoPeca)
Componente (CodPeca, NomePeca, PesoPeca, CodPecaComposto
Quantiade)
Componente.CodPecaComposto referencia Composto

## 43 - Tecnologia de Computação

43) Na álgebra relacional, a operação de junção interna entre duas tabelas A e B e com
critério de junção C tem a função de:
a) Concatenar cada linha da tabela A com cada linha da tabela B sempre que o
critério de junção C for verdadeiro. Linhas de A e B para as quais o critério de
junção não é verdadeiro não aparecem no resultado.
b) Concatenar cada linha da tabela A com cada linha da tabela B sempre que o
critério de junção C for verdadeiro. Caso para uma linha de A não exista nenhuma
linha em B que torne o critério verdadeiro, a linha de A aparece no resultado
concatenada com campos vazios (NULL).
c) Concatenar cada linha da tabela A com cada linha da tabela B sempre que o
critério de junção C for verdadeiro. Caso para uma linha de B não exista nenhuma
linha em A que torne o critério verdadeiro, a linha de A aparece no resultado
concatenada com campos vazios (NULL).
d) Concatenar cada linha da tabela A com cada linha da tabela B.
e) Concatenar a tabela A com a tabela B, isto é, formar uma tabela formada por
linhas que aparecem em A ou B.

## 44 - Tecnologia de Computação

44) Considere as seguintes tabelas em uma base de dados relacional, contendo
informações sobre empregados, departamentos e a vinculação entre eles:

Departamento (CodDepto, NomeDepto)
Empregado (CodEmp, NomeEmp, CodDepto, SalarioEmp)

Considere a seguinte consulta sobre esta base de dados:

SELECT D.CodDepto, AVG(SalarioEmp)
FROM Departamento D,
Empregado E
WHERE E.CodDepto=D.CodDepto AND
E.SalarioEmp > 300
GROUP BY D.CodDepto
HAVING COUNT(*) > 20

Esta consulta SQL tem o seguinte resultado:

a) Para departamentos com mais que 20 empregados que tenham salário maior que
300, obter o código do departamento e a média salarial dos empregados do
departamento.
b) Para departamentos que tem mais que 20 empregados nos quais todos empregados
tem salário maior que 300, obter o código do departamento e a média salarial dos
empregados que ganham mais que 300.
c) Para departamentos que tem mais que 20 empregados nos quais todos empregados
tem salário maior que 300, obter o código do departamento e a média salarial dos
empregados do departamento.
d) Para departamentos que tem mais que 20 empregados, obter o código do
departamento e a média salarial dos empregados que ganham mais que 300.
e) Para departamentos com mais que 20 empregados que tenham salário maior que
300, obter o código do departamento e a média salarial dos empregados do
departamento que ganham mais que 300.

## 45 - Tecnologia de Computação

45) Transações em SGBD relacionais normalmente preenchem os requisitos ACID
(atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade). Considere as seguintes
afirmações:

I) Isolamento significa que o efeito das operações de alteração efetuadas por uma
transação T não são vistas por outras transações, até que a transação T encerre.
II) Isolamento significa que os dados protegidos para alteração por uma transação não
podem ser protegidos para alteração por outra transação.
III) Durabilidade significa que o efeito de uma operação (INSERT, DELETE ou UPDATE)
sobre a base de dados não pode ser desfeito.

IV) Durabilidade significa que o efeito das operações de alteração executadas por uma
transação não pode ser desfeito, após do final bem sucedido (COMMIT) da transação.

Quanto a estas afirmativas vale que:

a) Somente as afirmativas I) e III) são corretas.
b) Somente as afirmativas I) e IV) são corretas.
c) Somente as afirmativas II) e III) são corretas.
d) Somente as afirmativas II) e IV) são corretas.
e) Somente a afirmativa I) é correta.

## 46 - Tecnologia de Computação

46)    A construção de sistemas é difícil devido à sua complexidade. Um fator crucial para
gerenciar esta complexidade é o processo adotado para o desenvolvimento. O
conjunto básico de atividades e a ordem em que são realizadas neste processo definem
o que é também denominado de ciclo de vida do software. Analise as seguintes
afirmações sobre processos de software:

I.        Um modelo de processo de software é uma representação abstrata de um
processo; Exemplos de modelo de processos de software genéricos são o
modelo waterfall (cascata) e o spiral (espiral);
II.       O modelo de processo waterfall ainda é hoje em dia um dos mais difundidos
e tem por característica principal a codificação de uma versão executável do
sistema desde as fases iniciais do desenvolvimento, de modo que o sistema
final é incrementalmente construído, daí a alusão à idéia de “cascata”
(waterfall);
III.      Em um processo de software incremental, o desenvolvimento do sistema é
iterativo e partes de suas funcionalidades (denominadas “incrementos”) são
entregues na medida em que são desenvolvidas; assim, estas entregas parciais
tentam priorizar as necessidades mais urgentes do usuário e podem auxiliar a
revisão e a uma melhor definição das partes ainda não entregues;

Levando-se em conta as três afirmações I, II e III acima, identifique a única
alternativa válida:
a) apenas a I e a II estão corretas;
b) apenas a II e a III estão corretas;
c) apenas a I e a III estão corretas;
d) as afirmações I, II e III estão corretas;
e) apenas a III está correta.

## 47 - Tecnologia de Computação

47) Qual das alternativas abaixo não é um dos diagramas existentes na linguagem de
modelagem UML (Unified Modeling Language) :

a) Diagramas de Casos de Uso (use case diagrams)
b) Diagramas de Classes (class diagrams);

c) Diagramas de Seqüência (sequence diagrams)
d) Diagramas Entidade-Relacionamento (entity-relationship diagrams);
e) Diagramas de Estado (statechart diagram)

## 48 - Tecnologia de Computação

48) A linguagem de modelagem UML contém a definição de vários diagramas que
permitem representar diferentes partes de um modelo de sistema tipicamente aplicada
a sistemas orientados a objetos. Analise as seguintes afirmações referentes a UML:

I.        Diagramas de Casos de Uso permitem uma descrição do escopo e do
comportamento pretendido do sistema através da representação das interações entre
atores e o próprio sistema;
II.       Diagramas de Estado são similares a Diagramas de Atividade mas uma diferença
básica entre eles é que os primeiros representam comportamento que causa
mudanças de estado de um simples elemento (tipicamente um objeto) e são usados
geralmente durante o projeto do software enquanto os segundos representam
comportamento entre diferentes elementos e geralmente são usados para modelar os
fluxos das atividades de negócios durante a análise do software;
III.      Diagramas de Seqüência representam as interações entre objetos para a realização
de algum comportamento do sistema, dando ênfase à ordenação temporal das trocas
de mensagens entre os objetos;

Levando-se em conta as três afirmações I, II e III acima, identifique a única alternativa
válida:
a) apenas a I e a II estão corretas;
b) apenas a II e a III estão corretas;
c) apenas a I e a III estão corretas;
d) as afirmações I, II e III estão corretas;
e) apenas a III está correta.

## 49 - Tecnologia de Computação

49) Engenharia de Software inclui um grande número de teorias, conceitos, modelos,
técnicas e métodos. Analise as seguintes definições.

I.        No planejamento de projetos de software, há várias técnicas que podem ser usadas
para estimativa de custo e esforço. A técnica de Pontos por Função é uma técnica de
estimativa que, embora não seja relacionada diretamente a linhas de código, é
utilizada também para a obtenção de métricas de produtividade e qualidade do
desenvolvimento de software;
II.       CMM (Capability Maturity Model) é um modelo estabelecido pelo Software
Engineering Institute (SEI) que propõe níveis de competência organizacional
relacionados à qualidade do processo de desenvolvimento de software;
III.      Engenharia Reversa é o processo de inferir ou reconstruir um modelo de mais alto
nível (projeto ou especificação) a partir de um documento de mais baixo nível
(tipicamente um código fonte);

Levando-se em conta as três afirmações I, II e III acima, identifique a única
alternativa válida:
a) apenas a I está correta;
b) apenas a II está correta.
c) apenas a II e a III estão corretas;
d) apenas a I e a III estão corretas;
e) as afirmações I, II e III estão corretas;

## 50 - Tecnologia de Computação

50) As seguintes afirmações dizem respeito ao uso de Padrões de Projeto (Design
Patterns), mais especificamente os padrões GoF (apresentados e descritos no livro
clássico de E. Gamma, R. Helm, R. Johnson e J. Vlissides).

I.      Padrões de Projeto são descrições de grupos de classes (e objetos) que colaboram
para resolver um problema geral e recorrente num contexto determinado;
II.     Os padrões GoF são em número de 45 (quarenta e cinco) e dividem-se tipicamente
em padrões estruturais (ou de estrutura), comportamentais (ou de comportamento) ,
de criação, de delegação e de combinação.
III.    Padrões de criação permitem maior flexibilidade na criação de objetos ou de
coleções de objetos. O padrão Singleton, por exemplo, assegura que uma classe tem
exatamente uma única instância;

Levando-se em conta as três afirmações I, II       e III acima, identifique a única
alternativa válida:
a) apenas a I e a II estão corretas;
b) apenas a II e a III estão corretas;
c) apenas a I e a III estão corretas;
d) todas as afirmações estão corretas;
e) nenhuma das afirmações está correta;

## 51 - Tecnologia de Computação

51) A situação atual do desenvolvimento de software encontra-se aquém do ideal.
Sistemas são invariavelmente entregues com atraso ou com o orçamento estourado,
isto quando são efetivamente entregues... E o que é pior, freqüentemente eles não
atendem os requisitos dos clientes. Existem várias alternativas de tentar enfrentar este
desafio, entre as quais a adoção de métodos formais, a sistematização do
desenvolvimento usando processos tais como o Unified Process e a integração de
novas tecnologias. Uma outra abordagem que recentemente vem ganhando adeptos é
o Desenvolvimento Ágil de software. As seguintes afirmações dizem respeito a ele.

I.     Suas idéias principais estão divulgadas em um Manifesto para o
Desenvolvimento Ágil de Software escrito pela Aliança Ágil (Agile
Alliance), que reúne autores famosos como Martin Fowler, Alistair
Cockburn, Scott Ambler, Ward Cunningham e Kent Beck;
II.    Desnvolvimento Ágil basicamente concentra-se em melhorias na
comunicação (interna à equipe e com os clientes), na entrega incremental de

várias versões funcionais do software continuamente até o fim do projeto e
na maleabilidade e dinamicidade do desenvolvimento, facilitando as
respostas às mudanças que aparecem durante este desenvolvimento.
III.   A técnica mais conhecida de Desenvolvimento Ágil é a Programação
eXtrema (Extreme Programming - XP) que entre suas práticas possui
programação em pares (pair programming), entregas pequenas (small
releases) e frequentes, a propriedade coletiva do código (collective
ownership), abolindo as práticas de teste e os padrões de codificação;

Levando-se em conta as três afirmações I, II III acima, identifique a única alternativa
válida:
a) apenas a I e a II estão corretas;
b) apenas a II e a III estão corretas;
c) apenas a I e a III estão corretas;
d) todas as afirmações estão corretas;
e) nenhuma das afirmações está correta;

## 52 - Tecnologia de Computação

52) Considere as funções booleanas abaixo:

I. p  q       (conjunção)
II. p l q      (equivalência)
III. p o q     (implicação)

Quais destas funções podem ser implementadas por um perceptron elementar?

a) Somente I;
b) Somente I e II;
c) Somente I e III;
d) Somente II e III;
e) I, II e III.

## 53 - Tecnologia de Computação

53) Considere um algoritmo genético que opera sobre três indivíduos A, B, C, descritos
respectivamente pelos vetores binários

A = [11011000], B = [00010000], C = [11001101],

gerando dois novos indivíduos D = [11011001] e E = [11011000]

Os novos indivíduos foram gerados através de:

a) Crossover pelo ponto central dos indivíduos A e C;
b) Crossover pelo ponto central dos indivíduos A e B;

c) Crossover pelo ponto central dos indivíduos A e B seguido de mutação de um bit em
cada novo indivíduo (D e E);
d) Crossover pelo ponto central dos indivíduos A e C seguido de mutação de um bit em
cada novo indivíduo (D e E);
e) Crossover pelo ponto central dos indivíduos B e C seguido de mutação de um bit em
cada novo indivíduo (D e E).

## 54 - Tecnologia de Computação

54) Considere as afirmações sobre características desejáveis do domínio e da tarefa, para
o uso de sistemas especialistas.
I. O domínio é caracterizado por ser intensivo em conhecimento.
II. A tarefa requer conhecimento de um grande número de áreas.
III. Abordagens tradicionais (algorítmicas) para a tarefa não são satisfatórias.
São corretas:
a) Apenas II
b) Apenas I e II
c) Apenas I e III
d) Apenas II e III
e) I, II e III

## 55 - Tecnologia de Computação

55) Considere as afirmações sobre resolução de problemas em IA.
I. Busca pela melhor escolha é um tipo de busca heurística .
II. Satisfação de restrições é uma das formas de solução de problemas em IA.
III. O procedimento Alfa-Beta pode permitir a poda de boa parte de uma árvore de
busca em um jogo de dois jogadores.
São corretas:
a) Apenas II
b) Apenas I e II
c) Apenas I e III
d) Apenas II e III
e) I, II e III

## 56 - Tecnologia de Computação

56) Considerando as declarações abaixo, é incorreto afirmar:
a) Filtros passa-altas são utilizados para detecção de bordas em imagens
b) A transformada discreta de Fourier nos permite obter uma representação de uma
imagem no domínio freqüência
c) Filtragem no domínio espacial é realizada por meio de uma operação chamada
“ convolução”
d) Os filtros Gaussiano e Laplaciano são exemplos de filtro passa-baixas
e) O filtro da mediana pode ser utilizado para redução de ruído em uma imagem

## 57 - Tecnologia de Computação

57) Considere: todas as etapas do processo de visualização de objetos 2D; uma window
delimitada pelo par de coordenadas (0,0)-(60,60); uma viewport delimitada pelo par
de coordenadas (0,0)-(100,80); e os seguintes parâmetros de instanciamento,
aplicados nesta ordem: (1º) Escala em X: 1, Escala em Y: 2; (2º) Rotação: 0º; (3º)
Translação X: 10, Translação Y: 0

Assumindo que, nas opções apresentadas abaixo, os retângulos pontilhados
representam a viewport, qual dos desenhos a seguir mais se parece com o desenho do
triângulo cuja definição no sistema de referência do universo é dada pelos pares de
coordenadas (10,0)-(10,30)-(40,0)? Considere ainda que as coordenadas que definem
window e viewport correspondem, respectivamente, aos limites inferior esquerdo e
superior direito de ambas.

a)                       b)                       c)

Nenhuma das
opções acima.

d)                       e)

## 58 - Tecnologia de Computação

58) Identifique a declaração incorreta:

a) As operações de ajuste de brilho e contraste são operações lineares
b) A equalização de histograma é uma transformação não-linear e específica para
cada imagem
c) A transformação necessária para calcular o negativo de uma imagem pode ser
aplicada simultaneamente (i.e., em paralelo) a todos pixels da imagem original
d) A equalização de histograma pode ser obtida a partir de um histograma
cumulativo da imagem original
e) O objetivo da equalização de histograma é reduzir o constrastre nas regiões da
imagem que correspondem à porção do histograma com maior concentração de
pixels

## 59 - Tecnologia de Computação

59) Considerando o pipeline de visualização 3D e o equacionamento da câmera sintética,
indique qual das afirmações abaixo está correta:

a) A transformação de câmera pode ser representada como uma seqüência de
transformações geométricas aplicadas ao conjunto de vértices que definem os
objetos geométricos de uma cena
b) A transformação de câmera corresponde à última etapa do pipeline de
visualização 3D
c) As coordenadas dos objetos da cena, após a transformação de câmera, são
relativas ao ponto indicado como posição do observador
d) Considerando w como sendo o vetor da base que determina a direção do eixo z
da câmera, pode-se afirmar que w é sempre obtido a partir da posição da
câmera e da origem do SRU
e) A transformação de câmera é a operação responsável pelo mapeamento de
objetos 3D no espaço 2D

## 60 - Tecnologia de Computação

60) A técnica de iluminação denominada ray-tracing
a) determina o grau de visibilidade de superfícies traçando raios de luz imaginários
partindo de todos os vértices que definem as superfícies dos objetos da cena
b) utiliza o modelo de iluminação local de Phong no cálculo parcial da iluminação
c) considera a interação entre os objetos da cena no cálculo da iluminação, mas só
funciona com uma única fonte de luz
d) apesar de possuir uma fase de pré-processamento custosa, onde é montada uma
estrutura de árvore de iluminação, é bastante eficiente em situações em que a
câmera se move e as fontes de luz e os objetos permanecem estáticos
e) se baseia no cálculo recursivo da iluminação transmitida e refletida por cada
objeto, sendo que sua eficiência aumenta a medida em que aumenta o nível de
transparência dos objetos envolvidos

## 61 - Tecnologia de Computação

61) Considere as seguintes afirmações sobre as linguagens usadas para análise sintática:

I – Os analisadores LL(1) aceitam linguagens com produções que apresentem
recursões a esquerda
II – Os analisadores LR(1) reconhecem uma classe de linguagens maior que os
analisadores LALR(1)
III – Os analisadores SLR(1) reconhecem uma classe de linguagens menor que os
analisadores LR(0)

Selecione a afirmativa correta:
a) As afirmações I e II são verdadeiras
b) As afirmações I e III são verdadeiras
c) Apenas a afirmativa III é verdadeira
d) As afirmações II e III são verdadeiras
e) As afirmações I e III são falsas

## 62 - Tecnologia de Computação

62) 6HMDDVHJXLQWHOLQJXDJHPRQGH UHSUHVHQWDDVHQWHQça vazia:

S        o      AB    |    CD
A        o      a     |
B        o      b     |    f
C        o      c     |    g
D        o      h     |    i

Qual o conjunto de terminais que podem começar sentenças derivadas de S ?
a) {a, c, g}
b) {a, b, f, c, g}
c) {a, b, f, c, g, h, i}
d) {a, c, g, h, i}
e) {a, b, f}

## 63 - Tecnologia de Computação

63) O esquema de tradução dirigida por sintaxe que segue traduz uma linguagem com
terminais a, b, c e d em uma linguagem cujos terminais são 1, 2, 3, 4, 5, 6. Usando um
parser bottom-up que executa as ações entre parênteses imediatamente após reduzir a
regra correspondente, qual o resultado da tradução de “ aaadbc”

S -> AS    {print "1"}
S -> B     {print "2"}
A -> a     {print "3"}
B -> bC    {print "4"}
B -> dB    {print "5"}
C -> c     {print "6"}

a) 1313132546
b) 1113332546
c) 3336452111
d) 6452111333
e) 2546131313

## 64 - Tecnologia de Computação

64) Assinale a opção que melhor completa o parágrafo abaixo:

Sistemas distribuídos e computadores paralelos com múltiplos processadores
fortemente acoplados possuem algumas características comuns, como a existência de
vários processadores e a possibilidade de executar tarefas simultâneas, uma em cada
processador, em um dado instante de tempo. Mas um sistema distribuído diferencia-se
de um sistema multiprocessador fortemente acoplado principalmente porque o sistema
distribuído:

a) apresenta suporte de rede de alta velocidade e um relógio global compartilhado.
b) exige um sistema operacional de rede e hardware padronizado nos computadores.
c) não apresenta memória compartilhada nem relógio global.
d) possui memória secundária compartilhada e protocolos de sincronização de estado.
e) exige um ambiente de administração único e medidas especiais de segurança contra
associações ilícitas.

## 65 - Tecnologia de Computação

65) Considere dois sistemas computacionais formados por múltiplos computadores que
manipulam dados comuns. No primeiro, existe um computador central, chamado
servidor, que é o único responsável pelos serviços de leitura e escrita desses dados.
No segundo, existe um grupo de computadores responsáveis pelos serviços de leitura
e escrita, e cada um desses servidores deve manter uma réplica idêntica dos dados.

Entre as vantagens e desvantagens de um único servidor em relação a vários
servidores, podemos afirmar que o servidor único apresenta:

i. Vantagem de maior velocidade de execução das operações de escrita e leitura
e desvantagem de maior custo de armazenamento
ii. Vantagem de não necessitar de coordenação distribuída para ordenação das
operações de escrita e desvantagem de menor velocidade nas leituras devido a
serialização de operações
iii. Vantagem de manter mais facilmente a consistência dos dados mas
desvantagem de perda de disponibilidade em caso de falha do servidor.

Dessas afirmativas são verdadeiras:
a) (ii) e (iii)
b) apenas (ii)
c) apenas (i)
d) (i), (iii)
e) (i), (ii) e (iii)

## 66 - Tecnologia de Computação

66) Um cluster é definido como um sistema distribuído formado por máquinas
homogêneas, executando o mesmo sistema operacional, interligadas por uma rede de
alta velocidade. Como vantagens deste cluster em relação a uma máquina de grande
porte poderíamos citar:

i.     melhor escalabilidade de unidades de processamento
ii.    possibilidade de executar programas com múltiplas threads
iii.   possibilidade de continuar o processamento isolando máquinas defeituosas
iv.    possibilidade de executar programas Java usando RMI

Dessas afirmativas são verdadeiras:
a) (i) e (iii)
b) (ii) e (iv)
c) (i) e (iv)
d) apenas (iii)
e) (i), (ii), (iii) e (iv)

## 67 - Tecnologia de Computação

67) Os tipos mais comuns de defeitos em sistemas distribuídos provocados por falhas
físicas de componentes ou interferência eletro-magnética são:
a) perda de arquivos, colapso de servidores, captura de senhas
b) captura de senhas, sobrecarga de servidores, mensagens duplicadas
c) perda de mensagens, mensagens com vírus e mensagens órfãs
d) colapso de servidores, queda do enlace e perda de mensagens
e) páginas web com endereço errado, spam e mensagens duplicadas

## 68 - Tecnologia de Computação

68) O protocolo padrão para gerenciamento de redes TCP/IP, definido pelo IETF, é:
a) SMTP
b) HTTP
c) SNMP
d) COPS
e) SSH

## 69 - Tecnologia de Computação

69) Qual das opções abaixo melhor caracteriza o protocolo IP?
a) Orientado a conexão, com suporte a QoS, com mecanismo de retransmissão
b) Não orientado a conexão, sem suporte a QoS, sem mecanismo de retransmissão
c) Orientado a conexão, sem suporte a QoS, sem mecanismo de retransmissão
d) Orientado a conexão, sem suporte a QoS, com mecanismo de retransmissão
e) Não orientado a conexão, com suporte a QoS, sem mecanismo de retransmissão

## 70 - Tecnologia de Computação

70) Assinale a alternativa que apresenta um protocolo de roteamento baseado no
algoritmo vetor-distância e é classificado como IGP (Interior Gateway Protocol):
a) OSPF
b) ICMP
c) BGP
d) RIP
e) RSVP
