# POSCOMP 2005 - questões segmentadas

## 01 - Matemática

1. A representação polar do número complexo −3i é dada por:

(a) (3, −90◦ )
(b) (3, 90◦ )
(c) (−3, 180◦ )
(d) (3, −180◦ )
(e) (−3, 270◦ )

## 02 - Matemática

2. Se x = 3 − 2i e y = 1 + 4i são números complexos, então o produto x · y é dado por:

(a) 3 − 8i
(b) 4 + 2i
(c) 11 + 10i
(d) −8 + 3i
(e) 3 + 2i

## 03 - Matemática

3. Considere a matriz abaixo:
         
1  3 1 1  5
A =  −2 −6 0 4 −2 
1  3 2 3  9

O posto de A, as dimensões dos dois subespaços: imagem de A e núcleo de A, e uma
base para a imagem de A são, respectivamente:

(a) 3, 3, 2, {(1, −2, 1), (1, 0, 2), (1, 4, 3)}
(b) 3, 3, 2, {(1, −2, 1), (1, 0, 2), (5, −2, 9)}
(c) 3, 2, 3, {(1, −2, 1), (1, 0, 2)}
(d) 2, 3, 2, {(1, −2, 1), (1, 0, 2), (5, −2, 9)}
(e) 2, 3, 2, {(1, −2, 1), (1, 0, 2)}

## 04 - Matemática

4. Dada a matriz de transformação linear
         
1 3 2
A= 2 1 1 
3 2 3
PSfrag replacements
pode-se afirmar que:
Máquina Cliente
(a) o vetor (1, 0, 0) é mapeado
Mediapara (1, 3, 2).
Player
(b) o vetor (1, 0, 1) é mapeado  para (3, 0, 2).
Buffer
(c) o vetor (0, 1, 0) é mapeado para (3, 1, 2).
Marcador
(d) o vetor (0, 0, 1)dé Água
mapeado
Baixopara (3, 2, 3).
(MAB)
(e) o vetor (1, 1, 0) é mapeado para (3, 2, 3).
Marcador
de Água Alto
(MAA)

## 05 - Matemática

5. Seja Tn,m um Máquina
tabuleiro Servidora
xadrez n × m. Denominamos um circuito eqüestre em Tn,m a
um percurso de um cavalo, se      movendo como num jogo de xadrez, que passa por cada
Media
uma das células de Tn,m Server
exatamente uma vez, e que começa e termina numa mesma
P0 circuitos eqüestres em T5,5 é:
célula (arbitrária). O número de
P1
P2
(I)
(II)
(III)
(IV)

Figura 1: Exemplo de movimentos válidos de um cavalo.

(a) 0
(b) 1
(c) 5
(d) 25
(e) 5!

## 06 - Matemática

6. Considere a função f (x) = 1/x. Seja A a área compreendida entre o gráfico de f e o
eixo x no intervalo [1, ∞) e seja V o volume do sólido obtido pela revolução do gráfico
de f em torno do eixo x no intervalo [1, ∞). Escolha a alternativa correta:

(a) A < ∞ e A < V .
(b) A < ∞ e V < ∞.
(c) A < ∞ e V = ∞.
(d) A = ∞ e V = ∞.
(e) A = ∞ e V < ∞.

## 07 - Matemática

7. Considere as afirmações a seguir:

(I) Se f : R −→ R é uma função tal que f (x) = f (−x) para todo x ∈ R e f é derivável
no ponto a = 0, então f 0 (0) = 0.
(II) Se limn→0 bn = +∞ e limn→0 an = 0, então limn→0 an bn não existe.
(III) limn→3 dne = 3.
(IV) Se c ∈ [a, b] é um máximo local de uma função f : [a, b] → R então f 0 (c) = 0.
(V) Se limn→∞ an existe e limn→∞ bn não existe, então limn→∞ (an + bn ) não existe.

Quais são as afirmações verdadeiras?

(a) Somente as afirmações (I), (III) e (V) são verdadeiras.
(b) Somente as afirmações (I), (II) e (III) são verdadeiras.
(c) Somente as afirmações (I) e (V) são verdadeiras.
(d) Somente as afirmações (I), (IV) e (V) são verdadeiras.
(e) Somente as afirmações (II), (III) e (IV) são verdadeiras.

Máquina Cliente
Media
Player
Buffer
Marcador
de Água Baixo
(MAB)
Marcador

## 08 - Matemática

8. Na figura abaixo, a curva é o gráfico dade Água   f (x) = x2 e a região marcada no
funçãoAlto
retângulo corresponde a R = {(x, y) ∈ R2 : i ≤ (MAA)
x ≤ i + 1 e x2 ≤ y ≤ (i + 1)2 }.
Máquina Servidora
Media
Server
P0
R                     P1
P2
(I)
(II)
(III)
i    i+1      (IV)

A área de R é:
2
(a) (i+1)
3
(b) 2i+1
2
(c) 3i+2
3
2
(d) 3i +3i+1
3
(e) i + 1

## 09 - Matemática

9. A seqüência xn é definida recursivamente por
(
1          se n = 0,
xn+1 =          1
1 + 1+x n
caso contrário.

Se limn→∞ xn = L, então

(a) L = 1
(b) L = 1 + 12
(c) L = 2
q
(d) L = 1 + 12
√
(e) L = 2

## 10 - Matemática

10. Uma equação do segundo grau em x e y, da forma ax2 + by 2 + cxy + dx + ey + f = 0,
com a, b > 0 pode descrever:

(a) Uma curva arbitrária.
(b) Uma circunferência ou uma elipse, mas não uma reta.
(c) Uma reta.
(d) Uma parábola ou uma hipérbole, mas não uma reta.
(e) Simultaneamente duas parábolas.

## 11 - Matemática

11. Denote por hx, yi o produto escalar dos vetores x = (x1 , x2 , x3 ) e y = (y1 , y2 , y3 ) em
R3 . O lugar geométrico dado por hx, 1i = r, onde 1 = (1, 1, 1) e r ∈ R é

(a) a circunferência de raio r e centro 1
(b) um parabolóide com foco em 1
(c) um plano com vetor normal 1
(d) um cilindro de raio r e altura 1
(e) um hiperbolóide

## 12 - Matemática

12. Determine qual das seguintes proposições não pode ser provada a partir da premissa:

((a ∧ b) ∨ c) ∧ (c → d)

(a) (a ∨ d) ∧ (b ∨ d)
(b) (¬a ∨ ¬b) → (c ∧ d)
(c) (a ∧ b) → ¬d
(d) ¬a → d
(e) ¬d → b

## 13 - Matemática

13. Dadas as quatro premissas:

• Se o universo é finito, então a vida é curta.
• Se a vida vale a pena, então a vida é complexa.
• Se a vida é curta ou complexa, então a vida tem sentido.
• A vida não tem sentido.

e as assertivas lógicas:

(I) se o universo é finito e a vida vale a pena, então a vida tem sentido;
(II) a vida não é curta;
(III) a vida tem sentido ou o universo é finito;

quais assertivas pode-se dizer que se seguem logicamente das premissas dadas?

(a) Somente (I) e (III)
(b) Somente (II) e (III)
(c) Somente (I) e (II)
(d) (I), (II) e (III)
(e) Somente a assertiva (I).

## 14 - Matemática

14. Considere a seguinte proposição:

P : ∀x[Bx → [Lx ∧ Cx]]

Assinale a alternativa que contém uma proposição equivalente a ¬P .

(a) ∀x¬[Bx → [Lx ∧ Cx]].
(b) ∃x[Bx ∧ [¬Lx ∨ ¬Cx]].
(c) ∀x[Bx → ¬[Lx ∧ Cx]].
(d) ∃x[¬Bx ∧ [¬Lx ∨ ¬Cx]].
(e) ∃x[¬Bx ∨ [Lx ∧ Cx]].

## 15 - Matemática

15. Quantas cadeias de 7 bits contêm pelo menos 3 zeros consecutivos?
(a) 81
(b) 80
(c) 48
(d) 47
(e) 16

## 16 - Matemática

16. Sejam a, b e n inteiros, com n > 0. Considere a equação
ax ≡ b   (mod n).
(a) A equação acima não tem solução.
(b) A equação acima sempre tem solução.
(c) A equação acima tem solução se mdc(a, n) = 1.
(d) A equação acima tem solução se mdc(a, b) = 1.
(e) A equação acima tem solução se mdc(b, n) = 1.

## 17 - Matemática

17. O número máximo de nós no nı́vel i de uma árvore binária é:
(Considere o nı́vel da raiz igual a 1.)
(a) 2i+1 , i ≥ 0
(b) 2i−1 , i ≥ 1
(c) 2i , i ≥ 1
(d) 2i + 1, i ≥ 1
(e) 2i − 1, i ≥ 1

## 18 - Matemática

18. Dadas as seguintes afirmações:
(I) se R é uma relação transitiva, a sua inversa também é transitiva.
(II) se R é uma relação reflexiva, anti-simétrica e transitiva, então a sua inversa
também é uma relação reflexiva, anti-simétrica e transitiva.
(III) se R é uma relação simétrica e transitiva, então R é reflexiva.
São verdadeiras:
(a) Somente (I) e (II)
(b) Somente (II) e (III)
(c) Somente (I) e (III)
(d) (I), (II) e (III)
(e) Somente (I) é verdadeira.

Media
Player
Buffer
Marcador
de Água Baixo
(MAB)
Marcador
de Água Alto

## 19 - Matemática

19. Considere(MAA)
que todos os relês do circuito representado na figura abaixo funcionam inde-
pendentemente
Máquina Servidorae que a probabilidade de fechamento de cada relê é dada por p. Qual
a probabilidade
Media de que haja corrente entre os terminais A e B?
Server
P0
P1
A                    1         2              B
P2
(I)
(II)                      3         4
(III)
(IV)

(a) p2
(b) 2p2
(c) p4
(d) 2p2 − p4
(e) 4p

## 20 - Matemática

20. Seja R o reticulado no plano formado pelos pares de números inteiros no intervalo
[−2n, 2n], n inteiro maior que 1, e S o circulo de raio n e centro (0, 0):

R = (i, j) ∈ Z2 : − 2n ≤ i ≤ 2n e − 2n ≤ j ≤ 2n ,


S = (x, y) ∈ R2 : x2 + y 2 = n2 .


Uma amostra aleatória é tomada do reticulado de modo que cada ponto tem proba-
bilidade 0, 5 de ser escolhido, com as escolhas feitas de maneira independente. Qual o
número de pontos esperados no interior do cı́rculo S?

(a) 0, 5 · (4n + 1)2
(b) 0, 5 · 4 · |{(i, j) ∈ Z2 : i2 + j 2 < n2 e i > 0, j > 0}|.
(c) 0, 5 · πn2
πn   2
(d) 0, 5 · (4n+1) 2

(e) 0, 5 · |{(i, j) ∈ Z2 : i2 + j 2 < n2 }|.

QUESTÕES DE FUNDAMENTOS DA COMPUTAÇ ÃO

## 21 - Fundamentos da Computação

21. Considere uma cpu usando uma estrutura pipeline com 5 estágios (IF, ID, EX, MEM,
WB) e com memórias de dados e de instruções separadas, sem mecanismo de data
forwarding, escrita no banco de registradores na borda de subida do clock e leitura na
borda de descida do clock e o conjunto de instruções a seguir:

I1: lw     $2, 100($5)
I2: add    $1, $2, $3
I3: sub    $3, $2, $1
I4: sw     $2, 50($1)
I5: add    $2, $3, $3
I6: sub    $2, $2, $4

Quantos ciclos de clock são gastos para a execução deste código?

(a) 30
(b) 17
(c) 16
(d) 11
(e) 10

## 22 - Fundamentos da Computação

22. Para a representação de número ponto flutuante no padrão IEEE, quais das afirmações
a seguir são verdadeiras?

(I) Quando a fração e o expoente são zero, o número representado é zero.
(II) Quando o expoente é zero, o número representado é desnormalizado.
(III) Quando todos os bits do expoente são iguais a um e a fração é zero, o número é
+∞ ou −∞.
(IV) Quando todos os bits do expoente são iguais a um e a fração é diferente de zero,
a representação não é número.

(a) Somente as afirmações (II), (III) e (IV).
(b) Somente as afirmações (I), (II) e (IV).
(c) Somente as afirmações (I), (II) e (III).
(d) Somente as afirmações (I), (III) e (IV).
(e) Todas as afirmações.

## 23 - Fundamentos da Computação

23. Das afirmações a seguir, sobre memória cache, quais são verdadeiras?

(I) Numa estrutura totalmente associativa, um bloco de memória pode ser mapeado
em qualquer slot do cache.
(II) O campo tag do endereço é usado para identificar um bloco válido no cache, junto
com o campo de ı́ndice.
(III) Um cache de nı́vel 2 serve para reduzir a penalidade no caso de falta no nı́vel 1.
(IV) O esquema de substituição LRU é o mais usado para a estrutura de mapeamento
direto.

(a) Somente as afirmações (I), (III) e (IV).
(b) Somente as afirmações (II), (III) e (IV).
(c) Somente as afirmações (I) e (II).
(d) Somente as afirmações (I), (II) e (III).
(e) Somente as afirmações (II) e (III).

## 24 - Fundamentos da Computação

24. Considere as seguintes expressões booleanas:

(A) (a · b) + (c · d · e)
(B) (a · b) · (c · d · e)
(C) (a + b) · (c + d + e)
(D) (a + b) + (c + d + e)

Considere ainda as seguintes afirmações:

(I) A é equivalente a B.
(II) C é equivalente a D.
(III) A é equivalente a D.
(IV) B é equivalente a C.

Quais das alternativas acima são verdadeiras?

(a) Somente as afirmações (I) e (II) são verdadeiras.
(b) Somente as afirmações (I) e (III) são verdadeiras.
(c) Somente as afirmações (II) e (IV) são verdadeiras.
(d) Todas as afirmações são verdadeiras.
(e) Todas as afirmações são falsas.

## 25 - Fundamentos da Computação

25. Uma lista ligada possui a seguinte definição de nó:

type ap = ↑no;
no = record
info : integer;
link : ap
end;

Como o procedimento a seguir deve ser completado para inverter uma lista ligada?

procedure inverte(var h: ↑no);
var p,q : ↑no;
begin
if h <> NIL
then begin
p := h↑. link;
h↑. link := NIL;
while p <> NIL do
begin
;
;
;
;
end
end
end;

(a) p↑. link:=h; q:=p↑. link; h:=p; p:=q;
(b) q:=p↑. link; h:=p; p:=q; p↑. link:=h;
(c) p↑. link:=h; h:=p; p:=q; q:=p↑. link;
(d) q:=p↑. link; p↑. link:=h; h:=p; p:=q;
(e) p↑. link:=h; h:=p; q:=p↑. link; p:=q;

## 26 - Fundamentos da Computação

26. Considere um heap H com 24 elementos tendo seu maior elemento na raiz. Em quantos
nós de H pode estar o seu segundo menor elemento?

(a) 18
(b) 15
(c) 14
(d) 13
(e) 12

## 27 - Fundamentos da Computação

27. Dadas as seguintes caracterı́sticas para uma Árvore B de ordem n:

(I) Toda página contém no máximo 2n itens (chaves).
(II) Toda página, exceto a página raiz, contém no mı́nimo n itens.
(III) Toda página ou é uma página folha, ou tem m + 1 descendentes, onde m é o
número de chaves.
(IV) Todas as páginas folhas aparecem no mesmo nı́vel.

Qual das seguintes opções é verdadeira:

(a) As caracterı́sticas (I), (II), (III) e (IV) são falsas.
(b) As caracterı́sticas (I) e (IV) são verdadeiras.
(c) As caracterı́sticas (II), (III) e (IV) são verdadeiras.
(d) As caracterı́sticas (I), (II), (III) e (IV) são verdadeiras.
(e) As caracterı́sticas (II), (III) e (IV) são falsas

## 28 - Fundamentos da Computação

28. Qual das seguintes afirmações é falsa?

(a) Dada uma máquina de Turing M com alfabeto de entrada Σ e uma string w ∈ Σ,
não se sabe se a computação de M com entrada w vai ou não parar.
(b) O problema da parada é indecidı́vel.
(c) Não existe algoritmo que determina quando uma gramática livre de contexto
arbitrária é ambı́gua.
(d) Não existe autômato finito determinı́stico que reconheça alguma linguagem livre
de contexto.
(e) Um autômato com duas pilhas pode ser simulado por uma máquina de Turing.

## 29 - Fundamentos da Computação

29. Considere as seguintes afirmações:

(I) O paradigma da programação funcional é baseado em funções matemáticas e com-
posição de funções.
(II) prolog é uma linguagem de programação cuja sintaxe é uma versão simplifi-
cada do cálculo de predicados e seu método de inferência é uma forma restrita de
Resolução.
(III) O conceito de “Classe” foi primeiramente introduzido por Simula67.
(IV) O paradigma orientado a objeto surgiu em paralelo ao desenvolvimento de Smalltalk.
(V) No paradigma declarativo, programas são expressos na forma de lógica simbólica
e usam um processo de inferência lógica para produzir resultados.

Quais são as afirmações verdadeiras?

(a) Somente (I) e (V).
(b) Somente (II) e (V).
(c) Somente (I), (II) e (V).
(d) Somente (I) e (II).
(e) Todas as afirmações são verdadeiras.

## 30 - Fundamentos da Computação

30. Dadas duas funções f, g : N → R, dizemos que f = o(g) se lim n→∞ f (n)/g(n) = 0.
Suponha que o tempo de execução de um certo algoritmo em função do tamanho n de
sua entrada é descrito por T (n) = log2 n + o(1). A alternativa que melhor expressa
esta afirmação é

(a) para todo  > 0, existe n0 > 0 tal que |T (n) − log2 n| <  para todo n > n0 .
(b) para todo c > 0, existe n0 > 0 tal que T (n) ≤ log2 n + c para todo n > n0 .
(c) existem constantes c > 0 e n0 > 0 tais que T (n) ≤ c log2 n para todo n > n0 .
(d) existem constantes c1 > 0, c2 > 0 e n0 > 0 tais que c1 log2 n ≤ T (n) ≤ c2 log2 n
para todo n > n0 .
(e) existem constantes c > 0 e n0 > 0 tais que T (n) ≥ c log2 n para todo n > n0 .

## 31 - Fundamentos da Computação

31. Considere o programa :

program P (input, output);
var m,n : integer;
function FUN ( n : integer): integer;
var x : integer;
begin
if n < 1 then FUN := 1
else begin
x := n * FUN (n-1);
m := m-1;
FUN := m+x;
end;
end;
begin
readln (m,n);
writeln (m, n, FUN ( n ) );
end.

Este programa, para os valores m = 5 e n = 4, tem como resultado:

(a) 5, 4, 5
(b) 5, 4, 120
(c) 1, 4, 14400
(d) 5, 4, 165
(e) 1, 4, 120

## 32 - Fundamentos da Computação

32. Considere o algoritmo máximo(v, i, f ) que devolve o ı́ndice de um elemento máximo de
{v[i], . . . , v[f ]}:
máximo(v, i, f )

se i = f , devolva i

p ← máximo(v, i, b(i + f )/2c)

q ← máximo(v, b(i + f )/2c + 1, f )

se v[p] ≥ v[q], devolva p

devolva q
Considerando n = f − i + 1, o número de comparações entre elementos de v numa
execução de máximo(v, i, f ) é

(a) n log2 n
(b) n/2
(c) n − 1
(d) log2 n
(e) 2n

## 33 - Fundamentos da Computação

33. Um algoritmo de ordenação é estável se a ordem relativa dos itens com chaves iguais
mantém-se inalterada após a ordenação. Quais dos seguintes algoritmos de ordenação
são estáveis?

(I) BubbleSort (ordenação por bolha);
(II) InsertionSort (ordenação por inserção);
(III) HeapSort;
(IV) QuickSort;

(a) Somente (II).
(b) Somente (I) e (II).
(c) Somente (I), (II) e (III).
(d) Somente (II), (III) e (IV).
(e) Somente (I), (III) e (IV).

## 34 - Fundamentos da Computação

34. Seja A = a1 , . . . , an uma seqüência de n números, todos distintos entre si. Dados
1 ≤ i < j ≤ n, dizemos que o par (i, j) é uma inversão em A se aj < ai . Qual o
número máximo de inversões possı́vel numa seqüência de n elementos?

(a) n
n

(b)   2

(c) n − 1
(d) n!
(e) n2

## 35 - Fundamentos da Computação

35. Em uma estrutura de árvore binária de busca, foram inseridos os elementos “h”,“a”,“b”,
“c”,“i”,“j”, nesta seqüência. O tamanho do caminho entre um nó qualquer da árvore
e a raiz é dado pelo número de arestas neste caminho. Qual o tamanho do maior
caminho na árvore, após a inserção dos dados acima?

(a) 2
(b) 6
(c) 4
(d) 5
(e) 3

## 36 - Fundamentos da Computação

36. Quatro tarefas, A, B, C e D, estão prontas para serem executadas num único proces-
sador. Seus tempos de execução esperados são 9, 6, 3 e 5 segundos respectivamente.
Em qual ordem eles devem ser executados para diminuir o tempo médio de resposta?

(a) C, D, B, A
(b) A, B, D, C
(c) C, B, D, A
(d) A, C, D, B
(e) O tempo médio de resposta independe da ordem.

## 37 - Fundamentos da Computação

37. Qual das alternativas a seguir melhor define uma Região Crı́tica em Sistemas Opera-
cionais?

(a) Um trecho de programa que deve ser executado em paralelo com a Região Crı́tica
de outro programa.
(b) Um trecho de programa cujas instruções podem ser executadas em paralelo e em
qualquer ordem.
(c) Um trecho de programa onde existe o compartilhamento de algum recurso que
não permite o acesso concomitante por mais de um programa.
(d) Um trecho
PSfrag         de programa onde existe algum recurso cujo acesso é dado por uma
replacements
prioridade.
Máquina Cliente
(e) Um trecho de  programa onde existe algum recurso a que somente o sistema ope-
Media
racional pode ter acesso.
Player
Buffer

## 38 - Fundamentos da Computação

38. Árvores binárias podem ser usadas para guardar e recuperar informações com número
Marcador
de operações proporcional
de Água Baixo     à altura da árvore. Quais das seguintes figuras representam
árvores binárias(MAB)
de altura balanceada ou do tipo AVL (Adelson-Velski e Landis):
Marcador
de Água Alto
(MAA)
Máquina Servidora
(I)
Media
Server                              (II)
P0
P1
P2

(III)               (IV)

(a) Somente (I) e (IV) são árvores binárias AVL.
(b) Somente (I) é árvore binária AVL.
(c) Somente (I), (II) e (III) são árvores binárias AVL.
(d) Somente (II) e (III) são árvores binárias AVL.
(e) Todas (I), (II), (III) e (IV) são árvores binárias AVL.

(MAB)

Marcador
de Água Alto
(MAA)
Máquina Servidora
Media

## 39 - Fundamentos da Computação

39. Os grafos GServer
= (VG , EG ) e H = (VH , EH ) são isomorfos. Assinale a alternativa que
justifica esta P0
afirmação.
P1
P2
(I)
(II)
(III)
(IV)           G                           H

(a) As seqüências dos graus dos vértices de G e H são iguais.
(b) Os grafos têm o mesmo número de vértices e o mesmo número de arestas.
(c) Existe uma bijeção de VG em VH que preserva adjacências.
(d) Cada vértice de G e de H pertence a exatamente quatro triângulos distintos.
(e) Ambos os grafos admitem um circuito que passa por cada aresta exatamente uma
vez.

## 40 - Fundamentos da Computação

40. Dadas as seguintes afirmações

(I) Qualquer grafo conexo com n vértices deve ter pelo menos n − 1 arestas.
(II) O grafo bipartido completo Km,n é Euleriano desde que m e n sejam ı́mpares.
(III) Em um grafo o número de vértices de grau ı́mpar é sempre par.

São verdadeiras:

(a) Somente a afirmação (I).
(b) Somente as afirmações (I) e (III).
(c) Somente as afirmações (II) e (III).
(d) Somente as afirmações (I) e (II).
(e) Todas as afirmações.

QUESTÕES DE TECNOLOGIA DA COMPUTAÇ ÃO

## 41 - Tecnologia de Computação

41. Qual das seguintes afirmações é verdadeira?

(a) Nem toda relação que está na FNBC (Forma Normal de “Boyce-Codd”) está
também na 3FN (Terceira Forma Normal).
(b) Se a relação R possui somente uma chave candidata, ela sempre está na FNBC.
(c) Se a relação R está na 3FN e toda chave candidata é simples, então não podemos
afirmar que R está na FNBC.
(d) Uma dependência funcional multivalorada na relação R, na forma XY, é dita
trivial somente se XY = R .
(e) Uma dependência funcional multivalorada na relação R, na forma XY, é dita
trivial se Y⊆X ou XY = R

## 42 - Tecnologia de Computação

42. Em um banco de dados relacional, considere os esquemas de relação:

• Pessoa (CPF, Profissao)
• Trabalha (CPF, CGC, Periodo)
• Firma (CGC, nome, endereco)

e considere as operações de álgebra relacional União, Interseção, Diferença, Junção
Natural, Projeção e Seleção.

A consulta “Qual a profissão das pessoas que trabalham em alguma firma de
nome X” exige ao menos a seguinte operação para ser processada:

(a) Interseção de Pessoa, Trabalha e Firma.
(b) Junção Natural de Pessoa, Trabalha e Firma.
(c) União de Pessoa, Trabalha e Firma.
(d) Seleção de Pessoa, Trabalha e Firma.
(e) Nada pode ser afirmado porque os dados não foram fornecidos.

## 43 - Tecnologia de Computação

43. Em um banco de dados relacional, considere os esquemas de relação:

• Pessoa (CPF, Profissao)
• Trabalha (CPF, CGC, Periodo)
• Firma (CGC, nome, endereco)

e considere as operações de álgebra relacional União, Interseção, Diferença, Junção
Natural, Projeção e Seleção.

Considere que cada relação tenha 1 milhão de tuplas e que existe um ı́ndice no banco de
dados para cada chave de relação. Considere as consultas a seguir, supondo que antes
do processamento de cada uma nenhum pedaço das relações já esteja na memória.

C1 Quais as profissões de todas as pessoas?
C2 Qual a profissão da pessoa de CPF = ’X’, onde X é um CPF válido?
C3 Qual o endereço da firma de CGC diferente de ’Z’, onde Z é um CGC válido?
C4 Quais os perı́odos na década 1990-1999 em que ninguém trabalhou, onde o banco
de dados contém informações entre 1980 e 2005?

Qual das consultas acima é mais rápida em termos de operações de E/S? Assinale a
afirmação correta.

(a) A consulta C1 porque só exige uma projeção na relação Pessoa sem precisar olhar
o ı́ndice.
(b) A consulta C2 porque pode ser processada diretamente via ı́ndice de CPF para
acessar Pessoa.
(c) A consulta C3 porque pode ser processada seqüencialmente sobre a relação Firma
descartando-se a tupla com CGC de valor Z.
(d) A consulta C4 porque requer apenas selecionar os perı́odos não cadastrados na
relação Trabalha.
(e) Nada se pode afirmar porque rapidez, neste caso, não pode ser medida.

## 44 - Tecnologia de Computação

44. Sejam T1 e T2 duas transações sendo processadas por um SGBD. Os termos lockR
e lockW correspondem a pedidos de tranca de leitura e gravação, respectivamente, e
Unlock liberação de tranca. A, B e C são dados do banco de dados.

O trecho a seguir é um pedaço do escalonamento de T1 e T2 definido pelo escalonador
do SGBD (o trecho não está completo):

start(T1); lockR(T1, A); read (T1, A); start(T2);
lockR(T2, B); read (T2, B); lockW (T1, C); read(T1,C);
write(T1,C); unlock(T1, C); lockW (T1, B); lockW (T2, A); lockR(T2,C);
...

Considere as seguintes afirmações:

(I) O trecho mostra um exemplo de aplicação do protocolo 2PL (two phase lock ou
tranca em 2 fases).
(II) O trecho viola o protocolo 2PL.
(III) O trecho mostra um exemplo em que há deadlock (impasse) entre T1 e T2.
(IV) O trecho não tem deadlock entre T1 e T2.
(V) Nada se pode afirmar.

Estão corretas as afirmações:

(a) Somente (I) e (III)
(b) Somente (II) e (IV)
(c) Somente (II) e (III)
(d) Somente (I) e (IV)
(e) Somente (V)

## 45 - Tecnologia de Computação

45. No processo de geração de um código executável (em linguagem de máquina) a par-
tir de um programa fonte, escrito em linguagem de alto nı́vel (por exemplo, C) o
programa original passa por transformações e análises que são realizadas em diversas
fases. De forma simplificada, pode-se dividi-las nas oito (8) fases apresentadas, em
ordem alfabética, a seguir:

(A) Alocação de Registradores
(B) Análise Léxica
(C) Análise Sintática
(D) Emissão de Código Assembly
(E) Link Edição
(F) Montagem
(G) Seleção de Instruções
(H) Verificação de Tipos e Sı́mbolos

Durante o processo de geração do código executável a partir do código fonte em qual
ordem essas fases são possı́veis de serem executadas?

(a) B C H G A D F E
(b) C B H G A D F E
(c) B C H G A D E F
(d) B H C G A D F E
(e) B C H A G D E F

## 46 - Tecnologia de Computação

46. No que diz respeito à geração de imagens por RayTracing, qual das afirmações a seguir
não é verdadeira?

(a) O número de raios lançados independe do número de objetos da cena.
(b) A refração e a reflexão da luz precisam ser tratadas neste método.
(c) O lançamento de raios é dependente da posição da câmera.
(d) Em algumas variações do método, o cálculo das sombras é feito a parte.
(e) Este método pode ser facilmente paralelizado.

## 47 - Tecnologia de Computação

47. Requisitos são capacidades e condições para as quais um sistema deve ter conformidade.
Analise as afirmações a seguir:

(I) No Processo Unificado, requisitos são categorizados de acordo com o modelo
FURPS+, onde o U do acrônimo representa requisitos de usabilidade.
(II) Casos de uso são documentos em forma de texto, não diagramas, e modelagem de
casos de uso é basicamente um ato de escrever estórias de uso de um sistema.
(III) UML (Unified Modeling Language) provê notação para se construir o diagrama de
casos de uso, que ilustra os nomes dos casos de uso, atores e seus relacionamentos.

Considerando-se as três afirmações (I), (II) e (III) acima, identifique a única alternativa
válida:

(a) Somente as afirmações (I) e (II) estão corretas.
(b) Somente as afirmações (II) e (III) estão corretas.
(c) Somente as afirmações (I) e (III) estão corretas.
(d) As afirmações (I), (II) e (III) estão corretas.
(e) Somente a afirmação (III) está correta.

## 48 - Tecnologia de Computação

48. Qual das alternativas a seguir não representa um artefato da disciplina de Requisitos
do Processo Unificado:

(a) Modelo de Casos de Uso.
(b) Diagrama de Seqüência de Sistema.
(c) Modelo do Domı́nio.
(d) Documento de Visão.
(e) Glossário.

## 49 - Tecnologia de Computação

49. Considere as seguintes afirmações sobre o objetivo da atividade de validação de soft-
ware:

(I) Verificar se o produto está sendo corretamente construı́do.
(II) Verificar se o produto está sendo corretamente avaliado.
(III) Verificar se o produto correto está sendo construı́do.

Quais são as afirmações verdadeiras?

(a) Somente a afirmação (II).
(b) Somente a afirmação (III).
(c) Somente as afirmações (I) e (II).
(d) Somente as afirmações (II) e (III).
(e) Afirmações (I), (II) e (III).

## 50 - Tecnologia de Computação

50. Considere as seguintes afirmações sobre o diagrama de classes e outros modelos UML
(Unified Modeling Language):

(I) O diagrama de classes pode representar as classes sob diferentes perspectivas, tais
como a conceitual, a de especificação e a de implementação.
(II) O diagrama de classes, diferentemente do diagrama de estados, é estático.
(III) O diagrama de classes, diferentemente do diagrama de atividades, não contém
mensagens.

Quais são as afirmações verdadeiras?

(a) Somente a afirmação (I).
(b) Somente a afirmação (II).
(c) Somente as afirmações (I) e (III).
(d) Somente as afirmações (II) e (III).
(e) Afirmações (I), (II) e (III).

## 51 - Tecnologia de Computação

51. A Atividade de Teste é considerada uma atividade dinâmica, pois implica na execução
do código. Ela é composta das etapas de planejamento, definição dos casos de teste,
execução dos casos de teste e análise dos resultados. A Atividade de Teste deve iniciar-
se na fase:

(a) de projeto.
(b) de codificação.
(c) inicial de desenvolvimento.
(d) de análise de resultados.
(e) de validação.

## 52 - Tecnologia de Computação

52. Dentre as definições a seguir, conceitos de computação evolutiva da Inteligência Arti-
ficial, qual delas é incorreta?

(a) A computação evolutiva deve ser entendida como um conjunto de técnicas e pro-
cedimentos genéricos e adaptáveis, a serem aplicados na solução de problemas
complexos, para os quais outras técnicas conhecidas são ineficazes ou nem sequer
são aplicáveis.
(b) Os sistemas baseados em computação evolutiva mantêm uma população de solu-
ções potenciais, aplicam processos de seleção baseados na adaptação de um in-
divı́duo e também empregam outros operadores “genéticos.”
(c) A roleta é um método de seleção no qual se atribui a cada indivı́duo de uma po-
pulação uma probabilidade de passar para a próxima geração proporcional ao seu
fitness, medido em relação à somatória do fitness de todos os indivı́duos da popu-
lação. Assim, algoritmos genéticos são métodos de busca puramente aleatórios.
(d) Os algoritmos genéticos empregam uma terminologia originada da teoria da evo-
lução natural e da genética. Um indivı́duo da população é representado por um
único cromossomo, o qual contém a codificação (genótipo) de uma possı́vel solução
do problema (fenótipo).
(e) O processo de evolução executado por um algoritmo genético corresponde a um
procedimento de busca em um espaço de soluções potenciais para o problema.

## 53 - Tecnologia de Computação

53. Considere as cláusulas:
L(x, y, g(A, y), D) e L(y, C, g(x, u), z) onde x, y, z, u são variáveis, A, C, D são constan-
tes, g é função e L é predicado.
A aplicação das substituições unificadoras mais gerais para a unificação das cláusulas
resulta em:

(a) L(C, C, g(A, C), D)
(b) L(x, u, g(A, u), D)
(c) L(x, C, g(A, C), D)
(d) L(u, C, g(A, u), D)
(e) L(A, A, g(A, A), D)

## 54 - Tecnologia de Computação

54. Considere h(x) como uma função heurı́stica que define a distância de x até a meta;
considere ainda hr (x) como a distância real de x até a meta. h(x) é dita admissı́vel se
e somente se:

(a) ∃n h(n) ≤ hr (n).
(b) ∀n h(n) ≤ hr (n).
(c) ∀n h(n) > hr (n).
(d) ∃n h(n) > hr (n).
(e) ∃n h(n) < hr (n).

## 55 - Tecnologia de Computação

55. Inspeção de Usabilidade é o nome genérico para um conjunto de métodos baseados em
se ter avaliadores inspecionando ou examinando aspectos relacionados à usabilidade de
uma interface de usuário. Qual das alternativas a seguir não é um desses métodos:

(a) Avaliação Heurı́stica.
(b) Walktrough Pluralı́sticos.
(c) Walktrough Cognitivo.
(d) Testes de Usabilidade.
(e) Revisões de Guidelines.

## 56 - Tecnologia de Computação

56. Modelos gráficos, desenvolvidos para uso humano em displays convencionais devem ser
representados em uma superfı́cie bi-dimensional. As principais pistas perceptuais de
profundidade que podem ser usadas para representar objetos tridimensionais em uma
tela bidimensional são:

(I) tamanho e textura;
(II) contraste, claridade e brilho;
(III) interposição, sombra e paralaxe do movimento.

Considerando-se as três afirmações (I), (II) e (III) acima, identifique a única alternativa
válida:

(a) Somente as afirmações (I) e (II) estão corretas.
(b) Somente as afirmações (II) e (III) estão corretas.
(c) Somente as afirmações (I) e (III) estão corretas.
(d) As afirmações (I), (II) e (III) estão corretas.
(e) Somente a afirmação (III) está correta.

## 57 - Tecnologia de Computação

57. O desenvolvimento de protótipos de sistemas e suas interfaces de usuário possibilitam
aos designers e desenvolvedores experimentarem idéias de design e receberem feed-
back do usuário em diferentes etapas do design e desenvolvimento. Vários tipos de
prototipação são utilizados:

(I) Na prototipação vertical, a interface de usuário é mostrada ao usuário em uma
série de representações pictóricas da interface chamadas storyboards;
(II) Na prototipação dirigida (Chauffeured Prototyping), o usuário observa enquanto
uma outra pessoa, usualmente um membro da equipe de desenvolvimento, interage
com o sistema;
(III) Na prototipação Mágico de Oz, o usuário interage com a interface do sistema,
mas em lugar de respostas do sistema, estas são enviadas por um desenvolvedor
sentado em outra máquina.

Considerando-se as três afirmações acima, identifique a única alternativa válida:

(a) Somente as afirmações (I) e (II) estão corretas.
(b) Somente as afirmações (II) e (III) estão corretas.
(c) Somente as afirmações (I) e (III) estão corretas.
(d) As afirmações (I), (II) e (III) estão corretas.
(e) Somente a afirmação (III) está correta.

## 58 - Tecnologia de Computação

58. Considere o esquema abaixo para download de um fluxo de áudio na Internet. Considere
também que o Media Server envia o fluxo de áudio a uma taxa maior do que a taxa
do Media Player.
P0
Máquina Cliente                               Máquina Servidora
P1
Buffer
P2      Media                                                 Media
Player                                                Server
(I)
(II)
(III)        Marcador           Marcador
de Água Baixo    de Água Alto
(IV)         (MAB)              (MAA)

Na abordagem de servidor push, o Media Player envia uma mensagem para o Media
Server quando o buffer atinge o MAA para o Media Server parar temporariamente de
transmitir o fluxo, e outra mensagem quando o buffer esvazia até o MAB para o Media
Server começar a enviar o fluxo novamente.

Supondo que o Media Server está a uma distância de 100 ms do Media Player, que o
Media Server transmite a 1,6 Mbps e que o Media Player tem um buffer de 1 MB, que
condições as posições de MAA e MAB devem satisfazer?

(a) MAA ≥ 40 KB e MAB ≤ 980 KB.

(b) MAA ≥ 20 KB e MAB ≤ 960 KB.

(c) MAA ≥ 40 KB e MAB ≤ 960 KB.

(d) MAA ≥ 20 KB e MAB ≤ 980 KB.

(e) MAA ≥ 20 KB e MAB ≤ 1 MB.

## 59 - Tecnologia de Computação

59. O processo de análise de imagens é uma seqüência de etapas que são iniciadas a partir
da definição do problema. A seqüência correta destas etapas é:

(a) pré-processamento, aquisição, segmentação, representação, reconhecimento.
(b) aquisição, pré-processamento, segmentação, representação, reconhecimento.
(c) aquisição, pré-processamento, representação, segmentação, reconhecimento.
(d) aquisição, representação, pré-processamento, segmentação, reconhecimento.
(e) pré-processamento, aquisição, representação, segmentação, reconhecimento.

## 60 - Tecnologia de Computação

60. O termo imagem se refere a uma função bidimensional de intensidade de luz, denotada
por f (x, y), onde o valor ou amplitude de f nas coordenadas espaciais (x, y) repre-
senta a intensidade (brilho) da imagem neste ponto. Para que uma imagem possa
ser processada num computador, a função f (x, y) deve ser discretizada tanto espacial-
mente quanto em amplitude. Estes dois processos recebem as seguintes denominações,
respectivamente:

(a) translação e escala.
(b) resolução e escala.
(c) resolução e ampliação.
(d) amostragem e quantização.
(e) resolução e quantização.

## 61 - Tecnologia de Computação

61. Qual a capacidade máxima segundo o Teorema de Nyquist de um canal de 2 MHz sem
ruı́do, se sinais de 8 (oito) nı́veis são transmitidos?

(a) 4 Mbps
(b) 6 Mbps
(c) 8 Mbps
(d) 12 Mbps
(e) 16 Mbps

## 62 - Tecnologia de Computação

62. A aplicação A deseja enviar a mensagem m para a aplicação B com as propriedades
de confidencialidade e autenticação de seu conteúdo, usando chaves assimétricas. A
possui a chave pública PUBA e a chave privada PRIA , e B possui a chave pública
PUBB e a chave privada PRIB . Para isso:

(I) A criptografa m usando PUBB e depois PRIA .
(II) A criptografa m usando PUBB e depois PUBA .
(III) A criptografa m usando PRIA e depois PUBB .
(IV) A criptografa m usando PUBA e depois PUBB .

Estão corretas:

(a) Somente (I) e (II).
(b) Somente (II) e (IV).
(c) Somente (I) e (III).
(d) Somente (III) e (IV).
(e) Todas as alternativas.

## 63 - Tecnologia de Computação

63. Os protocolos de transporte atribuem a cada serviço um identificador único, o qual
é empregado para encaminhar uma requisição de um aplicativo cliente ao processo
servidor correto. Nos protocolos de transporte TCP e UDP, como esse identificador se
denomina?

(a) Endereço IP.
(b) Porta.
(c) Conexão.
(d) Identificador do processo (PID).
(e) Protocolo de aplicação.

## 64 - Tecnologia de Computação

64. O DNS (Domain Name System) é um serviço de diretórios na Internet que:

(a) Traduz o nome de um hospedeiro (host) para seu endereço IP.
(b) Localiza a instituição à qual um dado host pertence.
(c) Retorna a porta da conexão TCP do host.
(d) Retorna a porta da conexão UDP do host.
(e) Traduz o endereço IP de um hospedeiro para um nome de domı́nio na Internet.

## 65 - Tecnologia de Computação

65. Um dos mecanismos de congestionamento na rede é o que utiliza temporizadores de
transmissão e duas variáveis chamadas de: Janela de Congestionamento e Patamar. A
Janela de Congestionamento impõe um limite à quantidade de tráfego que um host pode
enviar dentro de uma conexão. O Patamar é uma variável que regula o crescimento da
Janela de Congestionamento durante as transmissões daquela conexão.
Assinale a alternativa correta:

(a) A quantidade de mensagens não confirmadas na transmissão, num dado instante,
deve ser superior ao mı́nimo entre a Janela de Congestionamento e a Janela de
Recepção desta conexão.
(b) A Janela de Congestionamento dobra de tamanho (cresce exponencialmente)
quando a confirmação das mensagens enviadas ocorre antes dos temporizadores
de retransmissão se esgotarem (time-out), até o limite do Patamar.
(c) Após exceder o valor de Patamar ainda sem esgotar os temporizadores, a janela
decresce linearmente.
(d) Quando excede o valor de Patamar e esgotam os temporizadores, a janela decresce
exponencialmente.
(e) Todas as alternativas estão corretas.

## 66 - Tecnologia de Computação

66. Algoritmos de roteamento são o meio que um roteador utiliza para encaminhar men-
sagens na camada de rede.
Assinale a alternativa incorreta.

(a) Nos algoritmos de roteamento estáticos as rotas são determinadas via tabelas
definidas a priori e fixadas para o roteador, em geral manualmente.
(b) No roteamento de Estado de Enlace (Link State), os valores dos enlaces são cal-
culados pelo projetista da rede e os roteadores atualizam suas tabelas por estes
valores.
(c) No roteamento por Vetor de Distância (Distance Vector), as tabelas de roteamento
definidas pelos roteadores vizinhos são repassadas periodicamente a cada roteador
para obtenção de sua própria tabela.
(d) Algoritmos de roteamento buscam estabelecer o caminho de menor custo entre
dois hosts através do cálculo dos custos acumulados mı́nimos entre os enlaces
disponı́veis, dada a topologia da rede.
(e) O OSPF é um exemplo de protocolo de roteamento baseado em Estado de Enlace e
o BGP é um exemplo de protocolo de roteamento baseado em Vetor de Distâncias.

## 67 - Tecnologia de Computação

67. Sejam as afirmações:

(I) O HTTP e o FTP são protocolos da camada de aplicação e utilizam o protocolo
de transporte TCP.

(II) Ambos (HTTP e FTP) utilizam duas conexões TCP, uma para controle da trans-
ferência e outra para envio dos dados transferidos (controle fora da banda).

(III) O HTTP pode usar conexões não persistentes e persistentes. O HTTP/1.0 usa
conexões não persistentes. O modo default do HTTP/1.1 usa conexões persistentes.

Dadas estas três afirmações, indique qual a alternativa correta:

(a) (I), (II) e (III) são verdadeiras.

(b) Somente (I) e (II) são verdadeiras.

(c) Somente (I) é verdadeira.

(d) Somente (I) e (III) são verdadeiras.

(e) (I), (II) e (III) são falsas.

## 68 - Tecnologia de Computação

68. Segundo o W3C (World Wide Web Consortium), um Serviço Web é um sistema de
software projetado para permitir a interação entre máquinas numa rede. Selecione a
afirmação incorreta sobre Serviços Web:

(a) A interface do Serviço Web é descrita em WSDL.

(b) A representação dos dados é feita em XML.

(c) O transporte das mensagens é feito tipicamente pelo HTTP.

(d) Pode-se compor Serviços Web através de orquestração de serviços.

(e) Cliente e Servidor devem ser escritos na mesma linguagem de programação.

frag replacements

Máquina Cliente

Media

Player

Buffer

## 69 - Tecnologia de Computação

69. Considere o diagrama espaço-tempo da Figura 2; ele representa uma computação dis-
Marcador
tribuı́da onde os eventos de cada processo são rotulados por relógios lógicos que aten-
de Água Baixo
dem à definição de relógio lógico realizada por Leslie Lamport. Cada processo imple-
(MAB)
menta o seu relógio lógico e usa um incremento diferente do usado pelos demais; os
Marcador
incrementos utilizados por P0 , P1 e P2 podem ser determinados a partir dos rótulos
de Água Alto
dos eventos rotulados que aparecem na Figura 2. Qual das alternativas apresenta os
(MAA)

Máquina Servidoratempos lógicos para os eventos não rotulados de cada processo?
0    10     20      30     40     50     60      70    80   90   100
MediaP0

Server

0     7
P1

(I)
(II)
(III)
P2
(IV)          0    5      10      15     20     25     30      35

Figura 2: Diagrama espaço-tempo.

(a) P1 (14, 21, 28, 35, 42, 49, 56, 63, 70) P2 (40, 45, 50)

(b) P1 (14, 21, 28, 35, 42, 67, 74, 81, 88) P2 (40, 79, 84)

(c) P1 (8, 15, 22, 29, 36, 61, 68, 75, 88) P2 (40, 69, 74)

(d) P1 (8, 15, 22, 29, 36, 43, 50, 57, 64) P2 (40, 45, 50)

(e) P1 (8, 15, 22, 29, 36, 49, 56, 63, 70) P2 (40, 45, 50)

## 70 - Tecnologia de Computação

70. A abordagem geral para tolerância a falhas é o uso de redundância. Considere as
afirmações a seguir:

(I) Um exemplo de redundância de informação é o uso de bits extras para permitir
a recuperação de bits corrompidos.
(II) Redundância de tempo é útil principalmente quando as falhas são transientes ou
intermitentes.
(III) Um exemplo de redundância fı́sica é o uso de processadores extras.
(IV) O uso de processadores extras pode ser organizado com replicação ativa ou backup
primário.

Estão corretas:

(a) Somente as afirmações (I),(II) e (III).
(b) Somente as afirmações (I), (II) e (IV).
(c) Somente as afirmações (I), (III) e (IV).
(d) Somente as afirmações (II), (III) e (IV).
(e) Todas as afirmações.
