# POSCOMP 2006 - questões segmentadas

## 01 - Matemática

1. [MT] Seja T o operador linear em R3 definido por: T (x, y, z) = (2y + z, x − 4y, 3x).
Assinale a afirmação verdadeira.

(a) A dimensão da imagem de T é 1 e a dimensão do núcleo de T é 2.
(b) A dimensão da imagem de T é 3 e a dimensão do núcleo de T é 0.
(c) A dimensão da imagem de T é 2 e a dimensão do núcleo de T é 1.
(d) A dimensão da imagem de T é 0 e a dimensão do núcleo de T é 3.
(e) A dimensão da imagem de T é 2 e a dimensão do núcleo de T é 2.

## 02 - Matemática

2. [MT] Seja o sistema de equações lineares nas variáveis x, y e z:

x+y−z =1
2x + 3y + az = 3
x + ay + 3z = 2

Assinale a alternativa com os valores de a para os quais o sistema possui respectiva-
mente:

(i) nenhuma solução, (ii) mais de uma solução, (iii) uma única solução.

(a) (i) a = −3; (ii) a = 2; (iii) a 6= 2 e a 6= −3
(b) (i) a 6= 2 e a 6= −3; (ii) a = 2; (iii) a = −3
(c) (i) a = 2; (ii) a 6= 2 e a 6= 3; (iii) a = −3
(d) (i) a = −3; (ii) a 6= 2 e a 6= −3; (iii) a = 2
(e) (i) a = −3; (ii) a = 2; (iii) a = 2 ou a = −3

## 03 - Matemática

3. [MT] Quantos anagramas distintos podem ser formados com a palavra cochilo? Um
anagrama é uma palavra formada pela transposição das letras de outra palavra.
Iracema e Rmciaae são dois exemplos de anagramas distintos da palavra América.
Observe que a palavra formada não precisa ter sentido.

(a) 5040
(b) 2520
(c) 630
(d) 1260
(e) 120

## 04 - Matemática

4. [MT] A equação da reta tangente à parábola y = x2 no ponto (−2, 4) é:

(a) 4x − y + 4 = 0
(b) 4x + y + 4 = 0
(c) y − 4x + 4 = 0
(d) 4y − x + 4 = 0
(e) 4y + x − 4 = 0

## 05 - Matemática

5. [MT] Se f (x) = loga 1/x, então f (an ) é:

(a) 1/n
(b) −1/n
(c) n
(d) −n
(e) 1/a

## 06 - Matemática

6. [MT] Considere que custo total para se produzir x peças por dia em uma fábrica
seja dado por c(x) = 14 x2 + 35x + 25 Reais e que o preço de venda de uma peça seja
v(x) = 50 − 12 x Reais. Para maximizar o lucro total, a produção diária, x, deve ser de:

(a) 12 peças/dia
(b) 20 peças/dia
(c) 15 peças/dia
(d) 10 peças/dia
(e) 100 peças/dia

## 07 - Matemática

7. [MT] A distância da origem à reta 4x − 3y − 15 = 0 é:

(a) 1/3
(b) 3
(c) -3
(d) -1/3
(e) 2/3

## 08 - Matemática

8. [MT] As coordenadas do centro e do raio da circunferência
2x2 + 2y 2 − 10x + 6y − 15 = 0 são:

(a) centro = (5, −3) e raio = 15
(b) centro = (3/2, 5/2) e raio = 7/2
(c) centro = (−5, 3) e raio = 15
(d) centro = (5/2, −3/2) e raio = 4
(e) centro = (−5/2, 3/2) e raio = 4

## 09 - Matemática

9. [MT] Assinale a proposição logicamente equivalente a ¬(p ∨ q) ∨ (¬p ∧ q)

(a) ¬p ∧ (q ∨ ¬q)
(b) ¬p
(c) (p ∨ q) ∧ (p ∨ ¬q)
(d) (p ∨ q) ∨ (p ∧ ¬q)
(e) p

## 10 - Matemática

10. [MT] Considere as seguintes proposições:

(I) ¬p ∨ q
(II) ¬(p ∧ ¬q)
(III) p −→ q
(IV) (V −→ q) ∨ (p −→ F )

Quais das proposiç~
oes acima s~
ao logicamente equivalentes ?

(a) Somente (I)≡(III)
(b) Somente (I)≡(II)
(c) Somente (I)≡(II)≡(III)
(d) (I)≡(III) e (II)≡(III) mas (III)6≡(IV)
(e) (I), (II), (III) e (IV) são todas equivalentes.

## 11 - Matemática

11. [MT] O número de seqüências de bits de comprimento 7 que contém um número par
de zeros é:
(a) 128
(b) 64
(c) 32
(d) 16
(e) 8

## 12 - Matemática

12. [MT] Seja o conjunto A = {x ∈ R, |x| ≥ 1}. Qual das alternativas é uma partição do
conjunto A.
(a) {x < −1}, {x > 1}, {1, −1}
(b) {x ≤ 0}, {x ≥ 1}, {0}
(c) {x ≤ −1}, {x ≥ 3}, {1 ≤ x ≤ 3}
(d) {x ≤ −5}, {−5 < x ≤ −3}, {−1}, {x ≥ 1}
(e) Todas as alternativas são partições de A.

## 13 - Matemática

13. [MT] Dados dois vetores no espaço euclidiano R4, u = (1, 3, -2, 7) e v = (0, 7, 2, 2),
pode-se afirmar que:
(a) o quadrado da norma de u é igual a 58
(b) o quadrado da distância entre u e v é dado por 63
(c) o quadrado da norma de v é igual a 57
(d) os vetores u e v são ortogonais
(e) nenhuma das anteriores

## 14 - Matemática

14. [MT] Uma condição necessária e suficiente para que o sistema Ax=b tenha solução
única é:
(a) Ax=0 tem solução única.
(b) As linhas de A são vetores linearmente independentes.
(c) As colunas de A são vetores linearmente independentes que geram um subespaço
contendo b.
(d) A matriz A é quadrada e não-singular.
(e) O posto de A é igual a seu número de linhas.

## 15 - Matemática

15. [MT] Não é correto afirmar que:

(a) Se as colunas de uma matriz são vetores dois a dois ortogonais, então sua inversa
é sua transposta.
(b) Se a inversa de uma matriz é ela própria, então toda potência dessa matriz é ela
própria ou a identidade.
(c) Se uma matriz singular é o produto de duas outras matrizes quadradas, então
uma destas também é singular.
(d) Se três matrizes quadradas A, B e C satisfazem A(B-C)=0, então A=0 ou B=C.
(e) Se A e B são matrizes triangulares inferiores então AB também é triangular infe-
rior.

## 16 - Matemática

16. [MT] Seis amigos reúnem-se para disputar partidas de xadrez em três tabuleiros dife-
rentes. Calcule o número de partidas diferentes possı́veis levando-se em conta os ta-
buleiros mas não a cor das peças. Isto é, se os jogadores A e B jogam no primeiro
tabuleiro é uma partida diferente deles jogando no segundo tabuleiro, mas quem joga
com as brancas ou pretas é irrelevante.

(a) 15
(b) 30
(c) 90
(d) 120
(e) 720

As duas quest~
oes a seguir s~
ao baseadas no seguinte enunciado:

-   Um algoritmo probabilı́stico A resolve problemas de dois tipos:

{Problemas do tipo 1}: os quais s~
ao resolvidos corretamente com probabilidade 3/4,
e correspondem a 1/3 do total de problemas.

{Problemas do tipo 2}: os quais s~
ao resolvidos corretamente com probabilidade 1/2,
e correspondem a 2/3 do total de problemas.

## 17 - Matemática

17. [MT] i. Um problema é selecionado aleatoriamente e resolvido pelo algoritmo. Qual
a probabilidade de que a resposta obtida seja correta?

(a) 3/4
(b) 5/12
(c) 5/8
(d) 7/12
(e) 3/8

## 18 - Matemática

18. [MT] ii. Verifica-se, utilizando algum método determinı́stico, que a resposta encon-
trada pelo algoritmo está realmente correta. Qual a probabilidade de que o problema
resolvido seja do tipo 1?

(a) 4/9
(b) 3/4
(c) 7/12
(d) 3/7
(e) 7/3

## 19 - Matemática

19. [MT] A representação polar do número complexo 5 i é dada por:

(a) (5, −900 )
(b) (5, 900 )
(c) (5, 1800 )
(d) (5, −1800 )
(e) nenhuma das alternativas

## 20 - Matemática

20. [MT] Se x = 2 + 2i e y = i, então, o produto x.y é dado por:

(a) 2 + 2 i
(b) 4 + 2i
(c) -2 + 2 i
(d) 4 i
(e) nenhuma das alternativas

## 21 - Fundamentos da Computação

21. [FU] Considere dois sistemas A e B compostos por um processador, cache e memória
cuja única diferença é a cache de dados. As caches de dados possuem em comum
palavras de 2 Bytes, capacidade (por exemplo, 2 KBytes), tamanho de bloco (por
exemplo, 8 Bytes por linha) e são implementadas com a mesma tecnologia, porém com
organizações diferentes como definidas abaixo:

(Cache de A) Cache com mapeamento direto, utilizando polı́ticas write–through e
no-write allocate (escritas não utilizam a cache)
(Cache de B) Cache 4–way set-associative, utilizando polı́ticas write–back, write–
allocate e LRU

Considere as seguintes afirmações para os sistemas A e B executando um mesmo pro-
grama tı́pico:

(I) O sistema A deve possuir um miss rate maior do que B
(II) O sistema B deve possuir um hit rate menor do que A
(III) A cache de dados de A é mais rápida do que a de B
(IV) A cache de dados de A é mais simples de ser implementada do que a de B
(V) Em média, uma escrita de dados no sistema A é mais rápido do que em B
(VI) As caches de dados de A e B possuem o mesmo número de linhas

Quais são as afirmações verdadeiras?
(a) Somente as afirmações (II), (III) e (IV) são verdadeiras
(b) Somente as afirmações (I), (III) e (VI) são verdadeiras
(c) Somente as afirmações (I), (III) e (IV) são verdadeiras
(d) Somente as afirmações (II), (V) e (VI) são verdadeiras
(e) Todas as afirmações são verdadeiras

## 22 - Fundamentos da Computação

22. [FU] Para a representação de número ponto flutuante no padrão IEEE, quais das
afirmações abaixo são verdadeiras?

I) a parte exponencial é polarizada
II) existe apenas uma representação do número zero
III) todas as representações são normalizadas
IV) quando todos os bits da parte exponencial são iguais a um e todos os bits da parte
fracionária são zeros, o número representado é + infinito ou -infinito;

(a) somente I.
(b) somente I e IV.
(c) somente I, II e IV.
(d) somente IV.
(e) todas são verdadeiras.

## 23 - Fundamentos da Computação

23. [FU] De acordo com o teorema de DeMorgan, o complemento de X + Y · Z é:

(a) X + Y · Z
(b) X · Y + Z
(c) X · (Y + Z)
(d) X · Y · Z
(e) X · Y + Z

## 24 - Fundamentos da Computação

24. [FU] Num processador superescalar com emissão dinâmica de instruções para o estágio
de execução, o circuito com a lógica de emissão de instruções (algoritmo de Tomasulo,
ou algoritmo do placar) tem as seguintes funções:

(I) computar, em tempo de execução, o grafo de dependências entre as instruções;
(II) manter a ordem de execução das instruções segundo o código fonte;
(III) trocar a ordem de execução das instruções, segundo o código fonte;
(IV) tolerar a latência dos acessos à memória;
(V) expor a latência dos acessos à memória.

(a) Somente as alternativas (I), (II) e (IV) são verdadeiras.
(b) Somente as alternativas (I), (III) e (IV) são verdadeiras.
(c) Somente as alternativas (I), (II) e (V) são verdadeiras.
(d) Somente as alternativas (I), (III) e (V) são verdadeiras.
(e) Todas as alternativas são verdadeiras.

## 25 - Fundamentos da Computação

25. [FU] Dada uma lista linear de n + 1 elementos ordenados e alocados sequencialmente,
qual é o número médio (número esperado) de elementos que devem ser movidos para
que se faça uma inserção na lista, considerando-se igualmente prováveis as n+1 posições
de inserção?

(a) n/2
(b) (n + 2)/2
(c) (n − 1)/2
(d) n(n + 3 + 2/n)/2
(e) (n + 1)/2

## 26 - Fundamentos da Computação

26. [FU] A respeito da representação de um grafo de n vértices e m arestas é correto dizer
que:

(a) a representação sob a forma de matriz de adjacência exige espaço Ω(m2 ).
(b) a representação sob a forma de listas de adjacência permite verificar a existência
de uma aresta ligando dois vértices dados em tempo O(1).
(c) a representação sob a forma de matriz de adjacência não permite verificar a ex-
istência de uma aresta ligando dois vértices dados em tempo O(1).
(d) a representação sob a forma de listas de adjacência exige espaço Ω(n + m).
(e) todas as alternativas estão corretas.

## 27 - Fundamentos da Computação

27. [FU] Considere as afirmações abaixo, onde o alfabeto das linguagens é sempre dado
por Σ = {0, 1}.

(I) A linguagem fomada por todas as cadeias x ∈ Σ∗ onde após cada dois zeros
consecutivos sempre ocorrem pelo menos dois uns. Note que: os uns não
precisam ser consecutivos, nem precisam ocorrer imediatamente após os zeros.
(II) Se L é livre de contexto e R é regular, então a linguagem {y| para algum x, z ∈
Σ∗ temos xyz ∈ L e xz ∈ R} é sempre livre de contexto.
(III) A linguagem {uv|u, v ∈ Σ∗ , com u 6= v} não é livre de contexto.
(IV) Dados dois autômatos finitos, A1 e A2 , sempre podemos decidir se são equiva-
lentes, isto é, se aceitam a mesma linguagem.
(V) Dada uma máquina de Turing, M , e um número inteiro k ≥ 0, sempre podemos
decidir se a linguagem aceita por M tem pelo menos k cadeias distintas.

Escolha a afirmação correta:

(a) As afirmações (II), (III) e (IV) são verdadeiras.
(b) Há duas afirmações falsas entre (I), (II) e (V).
(c) Há duas afirmações verdadeiras entre (I), (IV) e (V).
(d) Entre todas as cinco afirmações, pelo menos 3 (três) são falsas.

(e) Não é possı́vel determinar se a afirmação (V) é verdadeira ou falsa, para uma
máquina de Turing genérica e um k ≥ 0 genérico.

## 28 - Fundamentos da Computação

28. [FU] Qual das seguintes afirmações é falsa?

(a) Todo autômato finito não determinı́stico com transições vazias pode ser reduzido
para um autômato finito determinı́stico.
(b) Nem todo autômato com pilha não determinı́stico pode ser reduzido para um
autômato com pilha determinı́stico.
(c) Toda máquina de Turing com N ≥ 1 fitas pode ser reduzida para uma máquina
de Turing padrão.
(d) Para se provar que uma linguagem é regular basta usar o lema do bombeamento
(pumping lemma) de linguagens regulares.
(e) Máquinas de Turing aceitam linguagens geradas por gramáticas irrestritas.

## 29 - Fundamentos da Computação

29. [FU] Considere a função Pot que calcula xn , para x real e n inteiro:

Function Pot(x: real; n: integer): real;
begin
if x = 0
then
Pot := 0
else
if n = 0
then
Pot := 1
else
if n < 0
then
Pot := 1/Pot(x,abs(n))
else
if odd(n)
then
Pot := x * sqr(Pot(x,(n-1) div 2))
else
Pot := sqr(Pot(x,n div 2))
end;

Seja T (n) o tempo de execução da função Pot para as entradas x e n. A ordem de
T (n) é:

(a) T (n) = O(1)
(b) T (n) = O(log n)
(c) T (n) = O(n)
(d) T (n) = O(n log n)
(e) T (n) = O(n2 )

## 30 - Fundamentos da Computação

30. [FU] Seja P o problema de ordenar, usando comparação, n ≥ 1 elementos e C a classe
dos algoritmos que resolvem P . O limitante inferior de C é:

(a) Ω(1)
(b) Ω(log n)
(c) Ω(n)
(d) Ω(n log n)
(e) Ω(n2 )

## 31 - Fundamentos da Computação

31. [FU] Quais algoritmos de ordenação têm complexidade O(n log n) para o melhor caso,
onde n é o número de elementos a ordenar.

(a) Insertion Sort e Quicksort
(b) Quicksort e Heapsort
(c) Bubble Sort e Insertion Sort
(d) Heapsort e Insertion Sort
(e) Quicksort e Bubble Sort

## 32 - Fundamentos da Computação

32. [FU] Qual dos seguintes mecanismos é o menos recomendado para se implementar
regiões crı́ticas em sistemas operacionais?

(a) Semáforo
(b) Espera ocupada
(c) Troca de mensagens
(d) Monitores
(e) Variáveis de condição

## 33 - Fundamentos da Computação

33. [FU] Como o procedimento abaixo deve ser completado para que ele seja capaz de
ordenar um vetor de n elementos (n ≤ 100) em ordem crescente.

....
type VetorType = array[0..100] of integer;
procedure Ordena(n: integer; var a: VetorType);
var i,j,x: integer;
begin
for i := 2 to n do
begin
x := a[i];
j := i - 1;
___________________;
While x < a[j] do
begin
a[i+j] := a[j];
__________________;
end;
____________________;
end;
end;

(a) a[j] := x; j := j - 1; a[j] := x;
(b) a[i] := x; j := j + 1; a[i] := x;
(c) a[0] := x; j := j - 1; a[j+1] := x;
(d) a[i] := x; j := j - 1; a[j+1] := x;
(e) a[0] := x; j := j + 1; a[j] := x;

## 34 - Fundamentos da Computação

34. [FU] Sejam [6, 4, 2, 1, 3, 5, 8, 7, 9] e [7, 4, 3, 2, 1, 6, 5, 10, 9, 8, 11] as sequências
produzidas pelo percurso em pré-ordem das árvores binárias de busca T1 e T2, respec-
tivamente. Assina-le a afirmação incorreta:
(a) T1 possui altura mı́nima dentre todas as árvores binárias com 9 nós.
(b) T1 é uma árvore AVL.
(c) T1 é uma árvore rubro-negra.
(d) T2 possui altura mı́nima dentre todas as árvores binárias com 11 nós.
(e) T2 é uma árvore rubro-negra.

## 35 - Fundamentos da Computação

35. [FU] Que valores são impressos quando o seguinte algoritmo, escrito em Pascal, é
executado?

Program P;
var a,b:integer;
Procedure Mist(x:integer; var y:integer);
begin
x:=y+a+1;
y:=x+b+1
end
begin
a:=1; b:=2;
Mist(a,b);
Write(a,b)
end.

(a) 1 2
(b) 3 1
(c) 3 5
(d) 1 7
(e) 4 7

## 36 - Fundamentos da Computação

36. [FU] Seja G = (V, E) um grafo simples conexo não-euleriano. Queremos construir um
grafo H que seja euleriano e que contenha G como subgrafo. Considere os seguintes
possı́veis processos de construção:

(I) Acrescenta-se um novo vértice, ligando-o a cada vértice de G por uma aresta.
(II) Acrescenta-se um novo vértice, ligando-o a cada vértice de grau ı́mpar de G por
uma aresta.
(III) Cria-se uma nova cópia G0 do grafo G e acrescenta-se uma aresta ligando cada
par de vértices correspondentes.
(IV) Escolhe-se um vértice arbitrário de G e acrescentam-se arestas ligando este
vértice a todo vértice de grau ı́mpar de G.
(V) Duplicam-se todas as arestas de G.
(VI) Acrescentam-se arestas a G até se formar o grafo completo com |V | vértices.

Quais dos processos acima sempre constroem corretamente o grafo H?

(a) Somente (II) e (IV)
(b) Somente (II), (IV) e (V)
(c) Somente (III), (V) e (VI)
(d) Somente (II), (IV), (V) e (VI)
(e) Somente (I), (III), (IV) e (V)

## 37 - Fundamentos da Computação

37. [FU] Considere o programa:

program p;
var n: integer;
function f(n: integer; var k:integer): integer;
var p,q:integer;
begin (* f *)
if n < 2
then begin
f := n;
k := 0
end
else begin
f := f(n-1, p) + f(n-2, q);
k := p + q + 1
end;
write(n,’ ’,k,’; ’)
end (* f *);
begin
n := 4;
write(f(3,n),n)
end.

Quais os valores impressos pelo programa?

(a) 1 0; 0 0; 2 1; 1 0; 3 2; 2 4
(b) 1 4; 0 0; 2 1; 1 0; 3 2; 2 2
(c) 1 0; 0 0; 2 1; 1 0; 3 2; 2 2
(d) 1 0; 0 0; 2 1; 1 0; 3 2; 2 3
(e) 1 4; 0 4; 2 4; 1 4; 3 4; 2 4

## 38 - Fundamentos da Computação

38. [FU] A complexidade desse Algoritmo da questão anterior é :

(a) O(log2 n)
(b) O(n)
(c) O(n log2 n)
(d) Ω(n log2 n)
(e) Ω(n2 )

## 39 - Fundamentos da Computação

39. [FU] O uso de associações é muito importante em programação orientada a objetos.
Considere agora as afirmações abaixo, relativas ao uso de associações:

I. A multiplicidade de uma associação é uma restrição imposta a essa associação que
de-fine o número de instâncias das classes envolvidas nesse relacionamento.
II. A ordenação não é considerada uma restrição a associações, já que ordena as
instâncias envolvidas no relacionamento que caracteriza a associação em questão.
III. O uso de papéis só é permitido em associações reflexivas binárias, pois em outros
tipos de associações os papéis causam problemas na modelagem das classes.

Baseado nas afirmações acima, escolha a opção correta:

(a) As três afirmações são falsas.
(b) As três afirmações são verdadeiras.
(c) Apenas a afirmação I é verdadeira.
(d) As afirmações I e II são verdadeiras.
(e) Apenas a afirmação III é verdadeira.

## 40 - Fundamentos da Computação

40. [FU] Na modelagem de classes usando UML (Unified Modeling Language) é recomendável
especificar a multiplicidade dos relacionamentos (associações). Um tipo muito comum
de multiplicidade é a um-para-muitos. Nos casos abaixo, diga qual é o caso que se trata
de uma associação um-para-muitos, seguindo a notação ”associação (classe1, classe2)”.

(a) Votar (Presidente, Eleitor)
(b) Casar (Marido, Esposa)
(c) Torcer (Time, Torcedor)
(d) Escrever (Livro, Autor)
(e) Assinar (Revista, Assinante)

## 41 - Tecnologia de Computação

41. [TE] Sobre os operadores da Álgebra Relacional, é correto afirmar que:

(a) O operador de SELEÇÃO seleciona as colunas de uma tupla que satisfazem a
uma determinada condição.
(b) O número de tuplas resultantes da aplicação do operador de PROJEÇÃO em uma
dada relação R é sempre igual ao número de tuplas de R.
(c) O número de tuplas resultantes da aplicação do operador de JUNÇÃO em duas
relações R e S é sempre maior do que o número de tuplas resultantes do PRO-
DUTO CARTESIANO de R e S.
(d) A aplicação das operações de UNIÃO e INTERSEÇÃO requerem que as relações
envolvidas sejam compatı́veis quanto à união.
(e) O número de tuplas resultantes da aplicação do operador de SELEÇÃO em uma
relação R é sempre menor do que o número de tuplas de R.

## 42 - Tecnologia de Computação

42. [TE] Considere os esquemas das relações abaixo:

Empregado(rg, nome, rua, cidade, rg-gerente), onde o atributo ”rg”é chave da relação
Empregado.
Empresa(cod, nome, cidade), onde o atributo ”cod”é chave da relação Empresa.
Trabalha(rg-emp, cod-empresa, salario), onde ”rg-emp”referencia o atributo ”rg”na
relação Empregado, ”cod-empresa”referencia o atributo ”cod”na relação Empresa
e os atributos ”rg-emp”e ”cod-empresa”formam a chave da relação trabalha.

A consulta expressa em Cálculo Relacional {e.nome | e ∈ Empregado AN D t ∈
Trabalha AN D a ∈ Empresa AN D e.rg = t.rg-emp AN D t.cod-empresa =
a.cod AN D e.cidade = a.cidade} tem como melhor tradução a consulta:

(a) ”Quais são os nomes dos empregados que trabalham na cidade em que moram?”
(b) ”Quais são os nomes dos gerentes dos empregados que trabalham na cidade em
que moram?”
(c) ”Quais são os nomes dos empregados que trabalham em alguma cidade?”
(d) ”Quais são os nomes dos gerentes dos empregados?”
(e) ”Quais os nomes dos empregados que trabalham na cidade em que mora o seu
gerente?”

## 43 - Tecnologia de Computação

43. [TE] Considere uma relação A com 1000 registros e taxa de ocupação de 5 registros por
página de disco e uma relação B com 800 registros e taxa de ocupação de 16 registros
por página de disco.

Quantos acessos a disco são necessários para fazer a junção de A com B usando o
algoritmo de laço aninhado usando bloco, onde o bloco disponı́vel de memória para
realizar a junção é de 22 páginas e A é a relação externa do laço?
(a) 455
(b) 500
(c) 809
(d) 810
(e) 700

## 44 - Tecnologia de Computação

44. [TE] Assinalar a opção correta acerca das sentenças abaixo:
I. Os nı́veis de isolamento de uma transação SQL são: Read Uncommitted, Read
Committed, Repeatable Read e Serializable.
II. Atomicidade e Durabilidade são garantidas pelo Gerenciador de Recuperação do
SGBD.
III. São propriedades de uma transação: Atomicidade, Consistência, Integridade e
Durabilidade.

(a) Apenas I é verdadeira.
(b) Apenas I e II são verdadeiras.
(c) Apenas II e III são verdadeiras.
(d) Apenas I e III são verdadeiras.
(e) Todas são verdadeiras

## 45 - Tecnologia de Computação

45. [TE] Considere os seguintes esquemas de relação:
Departamentos (codDepto, nome, gerente)
Empregados (codEmp, nome, codDepto, salario)
Considere também que o atributo codDepto na relação Empregados é uma chave es-
trangeira que faz referência à relação Departamentos. Suponha a seguinte consulta
formulada na linguagem SQL:
SELECT d.codDepto
FROM Empregados e, Departamentos d
WHERE e.codDepto = d.codDepto
GROUP BY d.codDepto
HAVING AVG(sal) > ALL (SELECT e.sal
FROM Empregados e, Departamentos d
WHERE e.codDepto = d.codDepto
AND d.nome = ’vendas)

Escolha, dentre as afirmativas abaixo, a correta:

(a) A consulta retorna os códigos dos departamentos cujos empregados têm salário
maior do que a média dos salários dos empregados que trabalham no departamento
de vendas.
(b) A consulta retorna os códigos dos departamentos cujos empregados têm salário
maior do que os salários dos empregados que trabalham no departamento de
vendas.
(c) A consulta retorna os códigos dos departamentos cuja média de salário dos seus
empregados é maior do que a média dos salários dos empregados que trabalham
no departamento de vendas.
(d) A consulta está formulada incorretamente.
(e) Nenhuma das afirmativas acima está correta.

## 46 - Tecnologia de Computação

46. [TE]A respeito da gramática G abaixo,

S -> a A a
S -> b A b
A -> b
A -> epsilon

considere as afirmativas:

I. G é SLR(1).
II. G é LL(1).
III. G é sensı́vel ao contexto.

É correto afirmar que:

(a) Somente I é verdadeira
(b) Somente II é verdadeira
(c) Somente III é verdadeira
(d) Somente I e III são verdadeiras
(e) Todas as 3 afirmativas são verdadeiras

## 47 - Tecnologia de Computação

47. [TE] Considere os filtros espaciais da média (m) e Mediana (M) aplicados em imagens
em nı́veis de cinza f e g. Qual par de termos ou expressões a seguir não está associado,
respectivamente, a caracterı́sticas gerais de m e M?

(a) m(f + g) = m(f ) + m(g); M(f + g) 6= M(f ) + M(g)
(b) ruı́do gaussiano; ruı́do impulsivo
(c) convolução; filtro estatı́stico da ordem
(d) preservação de pequenos componentes; não preservação de pequenos componentes
(e) filtragem com preservação de contornos; filtragem sem preservação de contornos

## 48 - Tecnologia de Computação

48. [TE] A convolução da máscara [−1 2 − 1] com uma linha de uma imagem contendo
uma seqüência de pixels do tipo [. . . 3 4 5 6 7 8 9 10 . . .] resulta na transformação (sem
considerar efeitos de borda):

(a) [. . . 3 4 5 6 7 8 9 10 . . .] e representa o filtro da média com 2-vizinhos mais próximos
(b) [. . . 0 0 0 0 0 0 0 0 . . .] e representa o laplaciano no espaço discreto
(c) [. . . 0 0 0 0 0 0 0 0 . . .] e representa uma erosão morfológica
(d) [. . . 1 1 1 1 1 1 1 1 . . .] e é equivalente a um filtro passa-baixas
(e) [. . . 7 9 11 13 15 17 19 . . .] e é equivalente a um filtro passa-altas

## 49 - Tecnologia de Computação

49. [TE]Considere as afirmações abaixo:

I. Um terminal raster apresentará o efeito "pisca-pisca" quando a cena for muito
complexa.
II. Uma célula de vizinhança 4 no algoritmo de boundary-fill sempre preenche a regi~ao
interior completamente quando a borda da regi~ ao de preenchimento tiver largura de 2
pixels.
III. No algoritmo do ponto médio para traçado de cı́rculos, se
f(xM,yM) = r2 - x2 - y2 < 0, o ponto (xM,yM) é interior à circunfer^encia
IV. Em uma cena composta apenas de objetos convexos, a eliminaç~ao de superfı́cies
ocultas restringe-se à remoç~
ao das faces posteriores (back faces).
V. No mapeamento janela-viewport, mantendo-se a viewport fixa e aumentando-se o
tamanho da janela provoca-se o efeito de zoom-in.

(a) Apenas I - II - III são verdadeiras
(b) Apenas II - IV - V são verdadeiras
(c) Todas são verdadeiras
(d) Todas são falsas
(e) Apenas I - II são verdadeiras.

## 50 - Tecnologia de Computação

50. [TE] Considere o plano definido pelos pontos A(10, 0, 0), B(0, 10, 0) e C(2, 2, 20). A
projeção do ponto D(20, 20, 10) sobre o plano dadao. segundo a direção de projeção
U=(-5, -10, -15) é:

(a) (300/13, 40/13, −100/13)
(b) (150/13, 80/13, −200/13)
(c) (150/13, 40/13, −200/13)
(d) (300/13, 80/13, −100/13)
(e) (300/13, 40/13, −200/13)

## 51 - Tecnologia de Computação

51. [TE] Quando se aplica um filtro passa-baixas (low-pass filter) a uma imagem com
dimensões 100x100 em tons de cinza (grayscale) com todos os pixels na cor preta, a
imagem resultante

(a) Fica reduzida à metade das dimensões da imagem original
(b) Fica ampliada ao dobro das dimensões da imagem original
(c) Tem as mesmas dimensões da imagem original, com todos os pixels na cor preta
(d) Tem as mesmas dimensões da imagem original, com todos os pixels na cor branca
(e) Nenhuma das afirmações acima é correta

## 52 - Tecnologia de Computação

52. [TE] A notação da Unified Modeling Language (UML) que descreve a seqüência de
atividades com suporte para comportamento condicional usando branches e merges e
comportamento paralelo usando forks é:

(a) Casos de uso.
(b) Diagrama de seqüência.
(c) Diagrama de classes.
(d) Diagrama de atividades.
(e) Diagrama de estados.

## 53 - Tecnologia de Computação

53. [TE] Dentre as afirmações dadas a seguir, assinale a afirmação falsa.

(a) O objetivo dos testes é detectar erros.
(b) Os testes aplicados a um software também devem ter controle de versões.
(c) As atividades de teste começam após o término da fase de codificação.
(d) Testes devem verificar não somente se o software faz o que é desejado, mas também
se ele não faz algo indesejado.
(e) As atividades de teste compreendem, entre outras, o projeto, a especificação e a
implementação de casos de teste.

## 54 - Tecnologia de Computação

54. [TE] Os pontos de função em um software são calculados estimando-se as seguintes
caracterı́sticas do software:

(a) Entradas e saı́das externas, interações com usuários, interfaces externas, e ar-
quivos utilizados pelo sistema.
(b) Tamanho do código, entradas e saı́das externas, interfaces externas, e produtivi-
dade do sistema.
(c) Complexidade do produto, experiência pessoal, prazo, número de pessoas envolvi-
das, e confiabilidade.
(d) Tamanho do código, produtividade do sistema, experiência pessoal, prazo, e ar-
quivos utilizados pelo sistema.
(e) Volatilidade da plataforma de desenvolvimento, entradas e saı́das externas, número
de pessoas envolvidas, interações com usuários, e confiabilidade.

## 55 - Tecnologia de Computação

55. [TE] No desenvolvimento em espiral, cada loop representa uma fase do processo de
software. Identifique abaixo a opção que contém os quatro setores que compõem cada
loop do desenvolvimento em espiral:

(a) Definição dos requisitos, análise, projeto e testes.
(b) Descrição dos objetivos, planejamento, identificação dos riscos e testes.
(c) Requisitos, desenvolvimento, validação e evolução.
(d) Identificação dos riscos, projeto, implementação e testes.
(e) Definição de objetivos, avaliação e redução dos riscos, desenvolvimento e va-
lidação, e planejamento.

## 56 - Tecnologia de Computação

56. [TE] Suponha que são dados 3 valores inteiros, A, B e C, em ordem decrescente,
representando os lados de um triângulo. Cada valor deve estar entre 1 e 100. O
programa deve fornecer como saı́da o tipo do triângulo (eqüilátero, isósceles, escaleno,
retângulo) ou a mensagem “entradas inválidas” caso os valores não representem um
triângulo válido. Qual dos conjuntos de teste abaixo poderiam ser usados nos testes
de valores-limite para esse programa?

(a) (5, 3, 4), (0, 0, 0), (10, 5, 5)
(b) (101, 20, 5), (1, 0, 0), (30, 1, -1)
(c) (3, 4, 7), (12, 9, 6), (1,1,1)
(d) (2, 2, 2), (3, 5, 8), (5, 5, 5)
(e) (0,0,0), (minint, maxint, maxint), (0, 0, -1) onde maxint representa o maior inteiro
possı́vel e minint, o menor.

## 57 - Tecnologia de Computação

57. [TE] O código abaixo implementa uma função que calcula o MDC de dois números
inteiros usando o algoritmo de Euclides:

function mdc (int a, int b)
int temp, value;
a := abs(a);
b := abs(b);
if (a = 0) then
value := b;         // b é o MDC
else if (b = 0) then
exceç~
ao;
else
repeat
temp := b;
b := a mod b;
a := temp;
until (b = 0)
value := a;
end if;
return value;
end mdc

Qual dos conjuntos de teste dados a seguir poderiam ser usados para atender ao critério
de todos os ramos?

(a) {(0, 3), (4, −2), (5, 4)}
(b) {(0, −1), (4, 0), (−1, 0)}
(c) {(6, 3), (4, 2), (0, 0)}
(d) {(12, 9), (0, 2), (4, 0)}
(e) {(3, 5), (−1, −1), (9, 4)}

## 58 - Tecnologia de Computação

58. [TE]A percepção humana é um processo ativo fundamental na interação humano-
computador. Duas classes importantes de teorias que explicam a maneira como percebe-
mos são representadas pelas abordagens construtivista e ecológica. Assinale a alterna-
tiva incorreta:

(a) A abordagem construtivista possibilita entender como a informação que chega à
retina é decomposta em partes significativas.
(b) A abordagem ecológica possibilita entender as propriedades visuais de objetos em
termos de quanto esses objetos evocam ações a serem realizadas sobre eles.
(c) Affordance é um conceito relacionado à abordagem construtivista.
(d) Psicólogos Gestaltistas foram os primeiros a descrever princı́pios gerais subja-
centes ao processo de organização perceptual.
(e) São princı́pios da Gestalt para organização perceptual: proximidade, similaridade,
fecho, continuidade e simetria.

## 59 - Tecnologia de Computação

59. [TE] Os modelos de ciclo de vida surgidos na área de Interação Humano-computador
apresentam uma tradição mais forte de foco no usuário, quando comparados aos mod-
elos de ciclo de vida da Engenharia de Software. Assinale a alternativa incorreta:

(a) O desenvolvimento de protótipos é parte integral do design iterativo centrado no
usuário porque possibilita que designers testem suas idéias com usuários.
(b) O modelo de ciclo de vida Estrela surgiu de um trabalho empı́rico de observação
de como os designers de interface de usuário trabalhavam.
(c) O modelo de ciclo de vida Estrela não especifica a ordem em que as atividades
devem ser realizadas.
(d) O modelo de ciclo de vida Estrela é centrado na avaliação; sempre que uma
atividade é completada, seu resultado deve ser avaliado.
(e) No modelo de ciclo de vida Estrela o projeto deve iniciar com a avaliação de uma
situação existente.

## 60 - Tecnologia de Computação

60. [TE] Avaliação de interface de usuário, em sentido amplo, envolve coletar dados sobre
a usabilidade de um design ou produto. Constituem tipos de avaliação:

(I) Avaliação rápida, na qual os designers obtêm um feedback informal de usuários ou
consultores.
(II) Testes de usabilidade, que envolvem avaliar o desempenho de usuários tı́picos na
realização de tarefas em laboratório.
(III) Estudos de campo, que são realizados em ambientes reais para verificar o impacto
do design em atividades naturais do usuário em seu contexto.
(IV) Avaliação preditiva, em que especialistas aplicam seu conhecimento a respeito
de usuários tı́picos visando prever problemas de usabilidade.

Estão corretas:
(a) Somente (I) e (III)
(b) Somente (II) e (IV)
(c) Somente (I), (II) e (IV)
(d) Somente (II), (III) e (IV)
(e) Todas as afirmações (I), (II), (III) e (IV).

## 61 - Tecnologia de Computação

61. [TE] Considere o seguinte problema de programação linear:

Max          c1 x + c2 y
Sujeito a    x+y ≥3
x≥1
y≥1

Então:
(a) Como (λ, λ) é solução viável para λ ≥ 3/2, então não existe solução ótima.
(b) Como (λ, λ) é solução viável para λ ≥ 3/2, então existe um número infinito de
soluções ótimas.
(c) Existe uma solução ótima apenas se c1 ≤ 0 e c2 ≤ 0.
(d) (1, 2) ou (2, 1) é necessariamente uma solução ótima.
(e) O problema dual é inviável.

## 62 - Tecnologia de Computação

62. [TE]Dado um perceptron simples de duas entradas e um bias , cujos pesos são w1 =
0,5, w 2 = 0,4 e w 0 = - 0,3, respectivamente, assinalar a resposta correta:

(a) o perceptron realiza a função NOR
(b) o perceptron realiza a função AND
(c) o perceptron realiza a função OR
(d) o perceptron realiza a função XOR
(e) nenhuma das alternativas

## 63 - Tecnologia de Computação

63. [TE] Considere o programa Prolog:

blabla([ ],L,L).
blabla([X|L1],L2,[X|L3]):- blabla(L1,L2,L3).

Quantas possı́veis respostas a interrogação abaixo fornece (considerando o backtrack-
ing)?
?- blabla(L1,L2,[a,b]).

(a) 1
(b) 2
(c) 3
(d) 4
(e) 5

## 64 - Tecnologia de Computação

64. [TE]Sobre o protocolo IP (Internet Protocol), é correto afirmar:

(a) O tamanho do cabeçalho do IPv4 é fixado em 96 bits;
(b) O espaço de endereçamento do IPv4 e do IPv6 é de 32 e 128 bits, respectivamente;
(c) O cabeçalho IP inclui informação sobre o protocolo de camada de enlace empre-
gado;
(d) A classe C de endereços IPv4 reserva 16 bits para endereço de rede;
(e) O roteamento IP associa o endereço IP com o número de porta em nı́vel de trans-
porte.

## 65 - Tecnologia de Computação

65. [TE] Duas tecnologias utilizadas para acesso residencial à Internet são ADSL e Cable
Modem. Qual afirmação é incorreta?

(a) Ambas permitem taxas de transmissão diferentes para upstream e downstream
(b) Os canais de upstream e downstream da tecnologia ADSL não necessitam de con-
tenção de acesso
(c) Os canais de upstream e downstream da tecnologia Cable Modem necessitam de
contenção de acesso
(d) ADSL utiliza par trançado dedicado para cada residência
(e) Cable Modem utiliza cabo compartilhado para diversas residências

## 66 - Tecnologia de Computação

66. [TE] Os endereços IP são divididos em classes. Qual afirmação é incorreta?

(a) Existem mais redes classe B do que classe A
(b) Uma rede classe C permite mais hosts do que uma rede classe B
(c) A classe D é dedicada a endereços multicast
(d) Máscaras podem dividir o campo Rede do endereço IP em Rede e Sub-rede para
facilitar o roteamento interno
(e) NAT (Tradução de Endereço de Rede) é utilizada em redes com vários hosts que
se conectam à Internet através de poucos endereços IP

## 67 - Tecnologia de Computação

67. [TE] Considere os seguintes parâmetros de Qualidade de Serviço (QoS) para trans-
missão multimı́dia: confiabilidade, atraso, jitter e largura de banda. Considere ainda
que estes parâmetros possam ter tolerância alta (A), média (M) ou baixa(B). Qual das
alternativas está abaixo da tolerância mı́nima da aplicação?

Aplicação              Confiabilidade      Atraso   Jitter    Largura de banda
(a) Correio Eletrônico             A               B       B              B
(b) Acesso Web                      A               M       B              M
(c) Vı́deo Sob Demanda              B               M       A              A
(d) Telefonia                       B               A       A              M
(e) Vı́deo Conferência             B               A       B              A

## 68 - Tecnologia de Computação

68. [TE] A comunicação entre processos em um sistema distribuı́do pode ser realizada por
um mecanismo conhecido como RPC - chamada de procedimento remoto. Sobre este
mecanismo, assinale a opção correta abaixo:

(a) Processos comunicantes compartilham o mesmo espaço de endereçamento.
(b) Os stubs cliente e servidor são responsáveis pela conversão de formato dos parâmetros
de entrada e saı́da, caso haja necessidade.
(c) A geração dos stubs é comumente realizada por compilação a partir de uma es-
pecificação de interface realizada em uma linguagem de execução de interface
(IEL).
(d) O mecanismo faz uso de uma porta fixa, de número 8080, para comunicar difer-
entes processos e serviços entre computadores de um sistema distribuı́do.
(e) A falha de um cliente RPC gera uma chamada dita orfã no servidor que neste caso
repassa sempre os resultados do procedimento remoto para um proxy de retorno
especificado na chamada

## 69 - Tecnologia de Computação

69. [TE] Sobre algoritmos de exclusão mútua em sistemas distribuı́dos é correto afirmar
que:

(a) O algoritmo centralizado tem como principal desvantagem o alto número de troca
de mensagens.
(b) O algoritmo distribuı́do é totalmente independente da ordem dos eventos do sis-
tema distribuı́do.
(c) A maioria simples de permissões dos participantes para entrada em região crı́tica
é suficiente para garantir a exclusão mútua no algoritmo distribuı́do.
(d) No algoritmo do token , a exclusão mútua é garantida por uma concessão de
bloqueio fornecida pelo gerente que mantém uma lista de tokens.
(e) Três mensagens são suficientes para fechar o ciclo de concessão, liberação e nova
concessão de acesso no algoritmo do token.

## 70 - Tecnologia de Computação

70. [TE] Um sistema distribuı́do pode manter diferentes cópias de um mesmo item de dado
a fim de melhorar o desempenho de leitura e aumentar a disponibilidade de acesso. A
modificação deste item de dado é realizada de acordo com protocolos de consistência
de cópias. Assinale a alternativa correta sobre esses protocolos.

(a) O protocolo baseado em cópia primária permite sempre a atualização da cópia
mais próxima e difunde o novo valor via unicast para todos os nós que mantém
uma outra cópia.
(b) A atualização de todas as cópias, no protocolo baseado em cópia primária, é
realizada através de um processo sı́ncrono, onde o cliente é liberado para continuar
o fluxo de execução imediatamente após ter solicitado a atualização da cópia
primária.
(c) Nos protocolos baseados em quorum, os conflitos leitura-escrita e escrita-escrita
são evitados por autorizações de bloqueio (lock) emitidas por um coordenador
central ou sequenciador.
(d) Protocolos baseados em coerência de cache são mecanismos de consistência de
cópias que repassam a responsabilidade de manter essa consistência para os servi-
dores que detém cópias.
(e) No protocolo de replicação ativa, todas as réplicas são atualizadas através de uma
única operação de escrita realizada por um mecanismo de multicast totalmente
ordenado.
