# POSCOMP 2007 - questões segmentadas

## 01 - Matemática

1. [MT] A quantidade de soluções inteiras da equação x + y + z = 20, com x ≥ 2, y ≥ 2
e z ≥ 2, é

(a) 120
(b) 20
(c) 231
(d) 132
(e) Essa equação não tem solução inteira.

## 02 - Matemática

2. [MT]
Para o processamento de um programa com 20 módulos independentes, pretende-se
utilizar dois grupos de processadores em paralelo, X e Y . Para organizar esses grupos,
contamos com 48 processadores, sendo que dois deles estão sujeitos a falhas. O grupo
X somente pode conter oito processadores e nenhum deles pode apresentar falhas.
Nenhuma restrição foi especificada para o grupo Y .
Nessa situação representada pela combinação de m elementos p a p e pelo arranjo de
m elementos p a p, conclui-se que a quantidade de maneiras distintas de apresentar a
organização dos processadores é igual a

(a) C(48, 8) × C(40, 12)
(b) A(48, 8) × A(40, 12)
(c) C(46, 8) × C(40, 12)
(d) A(46, 8) × A(40, 12)
(e) A(46, 8) × C(40, 12)

## 03 - Matemática

3. [MT]
Com respeito a uma matriz quadrada A de ordem n, com entradas reais, as assertivas
abaixo são equivalentes a dizer que A tem inversa, EXCETO

(a) as linhas de A são vetores linearmente independentes.
(b) o sistema Ax = 0 tem solução única.
(c) o determinante da transposta de A é diferente de zero.
(d) o sistema Ax = b tem solução única para qualquer vetor n-dimensional b.
(e) dois-a-dois os vetores-coluna de A não podem ser colineares.

## 04 - Matemática

4. [MT] É CORRETO afirmar

(a) que os autovalores de uma matriz não-singular são positivos.
(b) que, para uma matriz A, λ é autovalor de A se, e somente se, λ2 é um autovalor
de A2 .
(c) que, se uma matriz é igual a sua inversa, então seus autovalores são iguais a 1.
(d) que, se u e v são vetores não-nulos de Rn , então u é autovetor da matriz uv T .
(e) que, se uma matriz quadrada tem entradas reais, então seus autovalores são núme-
ros reais.

## 05 - Matemática

5. [MT]
Dados dois vetores −→u e−→v ∈ R2 , o vetor − →
u tem origem em (−1, 4) e extremidade
em (3, 5) e o vetor −
→
v é igual a (−10, 7). Considere −
→
w o vetor em R2 que apresenta
comprimento igual a 5 e é perpendicular à soma dos vetores −
→
u e−
→
v.
−
→
Nesse caso, o vetor w pode ser expresso por

(a) (3, 4)
(b) (3, −4)
(c) (−4, 3)
(d) (4, 3)
(e) (−3, −4)

## 06 - Matemática

6. [MT] Um trabalho de monitoramento do fluxo de acesso ao provedor de rede de deter-
minada instituição foi efetivado durante uma hora, no perı́odo das 19 às 20 horas. A
taxa estimada R(t) segundo a qual ocorre o acesso à rede é modelada pela expressão

R(t) = 100(1 − 0, 0001t2 ) usuários/minuto,

em que t indica o tempo (em minutos) a partir das 19 h.
Considere as questões.

• Quando ocorre o pico no fluxo de acesso à rede ?
• Qual é a estimativa para o número de usuários que estão acessando a rede durante
a hora monitorada ?

Assinale a alternativa que apresenta as melhores aproximações contendo as respostas
CORRETAS a essas questões.

(a) Das 20 : 30 às 21 : 30 horas; mais de 5.000 usuários.
(b) Das 20 : 30 às 21 : 30 horas; menos de 5.000 usuários.
(c) Das 19 : 30 às 20 : 30 horas; mais de 5.000 usuários.
(d) Das 19 : 30 às 20 : 30 horas; menos de 5.000 usuários.
(e) Nenhuma das aproximações contém as respostas.

## 07 - Matemática

7. [MT] Considere a função f : R → R definida pela expressão:
 2
x,       se x ≤ 0,
f (x) =
x2 + 1, se x > 0,

Com base nesses dados, assinale a alternativa que apresenta a afirmativa VERDADEIRA:

(a) limx→0− f ′ (x) = limx→0+ f ′ (x) mas f ′ (0) não existe.
(b) limx→0− f (x) = 0 e limx→0+ f (x) = 1 = f (0).
(c) f (x) é contı́nua mas não é diferenciável.
(d) f ′ (x) é decrescente e f (x) ≥ 0 se x ∈ (−∞, 0).
(e) limx→∞ f (x) = ∞ e limx→−∞ f ′ (x) = +∞.

## 08 - Matemática

8. [MT] Assinale a alternativa que apresenta o comprimento do segmento de reta de-
terminado pelos pontos de interseção de uma semi-reta, cuja origem está no ponto
P1 (1, 2, 1) e cuja orientação é definida
√     pelo vetor d = (2, 1, 1), com a esfera centrada
no ponto C(31, 2, 21) e raio de 10 3.

(a) 10
3
√
(b) 20
3
6
(c) 20
3
√
(d) 10
3
3
√
(e) 20
3
3

## 09 - Matemática

9. [MT] Quatro retas do plano cartesiano identificadas por l1 , l2 e r1 , r2 definem, com os
eixos coordenados, triângulos de área A = 6 e satisfazem as seguintes condições:

• l1 k l2 (retas paralelas) e r1 k r2 ;
• l1 e l2 são perpendiculares a reta t definida por 4x + 3y = 0 (isto é, l1 ⊥ t e l2 ⊥ t);
• r1 e r2 têm coeficiente angular iguais a mr = −3
4
.

As expressões das equações das retas l1 , l2 e r1 , r2 são, respectivamente,

(a) 3x − 4y ± 12 = 0 e 3x + 4y ± 12 = 0.
(b) 3x + 4y ± 12 = 0 e 3x − 4y ± 12 = 0.
(c) 3x − 4y ± 24 = 0 e 3x + 4y ± 24 = 0.
(d) −3x − 4y ± 24 = 0 e −3x + 4y ± 24 = 0.
(e) Nenhuma das respostas está correta.

## 10 - Matemática

10. [MT] Dados os conceitos de coerência e completeza de um sistema dedutivo, analise
as seguintes afirmativas.

I. Existe pelo menos um sistema de dedução coerente e completo para a Lógica
Proposicional.
II. Todo sistema de dedução para a Lógica de Predicados de Primeira Ordem que é
completo também é coerente.
III. Existe pelo menos um sistema de dedução coerente e completo para a Lógica de
Predicados de Primeira Ordem.

A partir da análise, pode-se concluir que é(são) VERDADEIRA(S)

(a) nenhuma das afirmativas.
(b) somente as afirmativas I e II.
(c) somente as afirmativas I e III.
(d) somente as afirmativas II e III.
(e) todas as afirmativas.

## 11 - Matemática

11. [MT] Considere a seguinte linguagem de primeira ordem:

• constantes: a, b
• variáveis: x, y
• predicados unários: P
• predicados binários: R

Considere a seguinte função de interpretação I para essa linguagem, com valores no
conjunto N dos números naturais:

• I(a) = I(b) = 0
• I(P ) = {n | n < 4}
• I(R) = {(x, y) | x < y}

Dadas as seguintes fórmulas:

I. P (a)
II. ∀x, y : R(x, y) → R(y, x)
III. ∃x : R(x, a)

Em relação à função de interpretação I definida acima, pode-se afirmar que é(são)
VERDADEIRA(AS)

(a) somente a fórmula I.
(b) somente as fórmulas I e II.
(c) somente a fórmula III.
(d) nenhuma das fórmulas.
(e) todas as fórmulas.

## 12 - Matemática

12. [MT]
Seja ∗ um conectivo ternário definido por: ∗(α, β, γ) é verdadeiro se, e somente se, ou
nenhuma ou apenas uma das fórmulas α, β, γ é verdadeira.
Assinale a alternativa que apresenta a fórmula equivalente a ∗(α, β, γ).

(a) (α ∨ β ∨ γ) ∧ (α ∨ (¬β) ∨ (¬γ)) ∧ ((¬α) ∨ β ∨ (¬γ)) ∧ ((¬α) ∨ (¬β) ∨ γ)
(b) ((¬α) ∧ (¬β) ∧ (¬γ)) ∨ (α ∧ (¬β) ∧ (¬γ)) ∨ ((¬α) ∧ β ∧ (¬γ)) ∨ ((¬α) ∧ (¬(¬β)) ∧ γ)
(c) (α ∨ (¬β) ∨ (¬γ)) ∧ ((¬α) ∨ β ∨ (¬γ)) ∧ ((¬α) ∨ (¬β) ∨ γ)
(d) ((¬α) ∧ (¬β) ∧ (¬γ)) ∨ (α ∧ (¬β) ∧ (¬γ)) ∨ ((¬α) ∧ β ∧ (¬γ)) ∨ ((¬α) ∧ (¬β) ∧ γ)
(e) Nenhuma destas respostas é correta.

## 13 - Matemática

13. [MT] Um conjunto C, subconjunto de um conjunto A, é decidı́vel se existe um pro-
grama que recebe uma entrada x ∈ A, e sempre pára indicando se x ∈ C ou se x ∈
/ C.
Entre os conjuntos relacionados abaixo, assinale o que NÃO é decidı́vel.

(a) O conjunto das fórmulas satisfatı́veis da lógica clássica proposicional.
(b) O conjunto dos teoremas da lógica clássica proposicional.
(c) O conjunto dos teoremas da lógica clássica de primeira ordem.
(d) O conjunto das fórmulas da lógica clássica de primeira ordem.
(e) O conjunto das tautologias da lógica clássica proposicional.

## 14 - Matemática

14. [MT] Analise as seguintes afirmativas e assinale a alternativa CORRETA.

(a) {{∅}} ∈ {∅, {∅}}
(b) Para todo conjunto A, P(A) denota o conjunto de todos os subconjuntos de A.
Se a e B são conjuntos tais que a ∈ B, então P(a) ⊆ P(B)
(c) O conjunto {n109 : n ∈ N} é infinito enumerável.
(d) Se A, B e C são três conjuntos, então A − (B − C) = (A − B) − C.
(e) Nenhuma das afirmativas anteriores é correta.

## 15 - Matemática

15. [MT] Analise as seguintes alternativas e assinale a que apresenta uma afirmativa
FALSA.

Se A1 , A2 , · · · , Ar são conjuntos disjuntos, então |A1 ∪ · · · ∪ Ar ∪ B| = |B| +
(a) P
r
i=1 (|Ai − B|).
(b) 1 + 2 + 22 + 23 + · · · + 2n = 2n+1 − 1, para todo n ∈ N.
(c) Cpn+p+1 = pr=0 Crn+r , para todo n ∈ N e p ∈ N.
P

(d) Sejam k ∈ N e A ⊆ N. Se k ∈ A e (n ∈ A, n ≥ k ⇒ n + 1 ∈ A), então A = N.
(e) Existe exatamente uma alternativa falsa dentre as anteriores.

## 16 - Matemática

16. [MT] Analise as seguintes afirmativas.

I. Seja A = P(X) o conjunto dos subconjuntos de um conjunto X. A relação

 = {(a, a′ ) : a ∈ A, a′ ∈ A, a ⊆ a′ }

é uma relação de ordem parcial.
II. Se R é uma relação binária simétrica e anti-simétrica, então R = ∅.
III. Seja R uma relação reflexiva em um conjunto A. Então, R é uma relação de
equivalência se e somente se ((a, b) ∈ R e (b, c) ∈ R ⇒ (c, a) ∈ R).
IV. Se F e G são duas funções inversı́veis, então G ◦ F é uma função inversı́vel.

Assinale a alternativa que apresenta a quantidade de afirmativas CORRETAS.

(a) 0 (zero)
(b) 1 (uma)
(c) 2 (duas)
(d) 3 (três)
(e) 4 (quatro)

## 17 - Matemática

17. [MT] Sejam R e S relações em um conjunto A o qual contém pelo menos três elementos.
Analise as seguintes afirmativas.

I. Se R e S são simétricas, então R ∩ S é simétrica.
II. Se R e S são simétricas, então R ∪ S é simétrica.
III. Se R e S são reflexivas, então R ∩ S é reflexiva.
IV. Se R e S são reflexivas, então R ∪ S é reflexiva.

A análise permite concluir que está(ão) CORRETA(AS)

(a) apenas a afirmativa I.
(b) apenas as afirmativas I e II.
(c) apenas as afirmativas II e IV.
(d) apenas as afirmativas III e IV.
(e) todas as afirmativas.

## 18 - Matemática

18. [MT]
Um professor de programação passa um trabalho e avisa à turma que vai utilizar um
verificador automático para detectar trabalhos copiados. Os alunos descobrem que o
verificador não é capaz de identificar a cópia se as linhas do programa não aparecem
na mesma ordem. Além disso, eles também descobrem que uma rotina do trabalho
de um de seus colegas continua funcionando corretamente se as linhas são trocadas de
ordem, mas nenhuma linha aparece à distância maior do que 1 de sua posição original.
Indique o número de alunos que podem entregar uma cópia do trabalho quando n = 7
(incluindo o próprio autor do trabalho).

(a) 32
(b) 21
(c) 14
(d) 128
(e) 64

## 19 - Matemática

19. [MT] Suponha que o tempo de execução de um programa seja dado por uma variável
aleatória T que assume os valores 10, 20, . . . , 100 com distribuição de probabilidade
uniforme (i.e., P (T = 10k) = 1/10, para k = 1, . . . , 10).
A probabilidade de que o tempo total de duas execuções sucessivas e independentes
desse programa não exceda 100 é

(a) 0,50
(b) 0,45
(c) 0,40
(d) 0,55
(e) 0,60

## 20 - Matemática

20. [MT] Suponha agora que o programa é executado e se aguarda até 50 minutos para
seu término. Se após esse perı́odo a execução não está terminada, então o programa é
interrompido e reiniciado. A segunda execução sempre vai até o final.
O tempo médio até o final da execução do programa quando utilizamos esse procedi-
mento é

(a) 55
(b) 62,5
(c) 60
(d) 49,5
(e) 67,5

## 21 - Fundamentos da Computação

21. [FU] Um processador tem a seguinte hierarquia de memória: uma cache com latência
de acesso de 1ns e uma memória principal com latência de acesso de 100ns. O acesso
à memória principal somente é realizado após o valor não ser encontrado na cache.
A MAIOR taxa de cache miss aceitável para que o tempo médio de acesso à memória
seja menor ou igual à 2ns é

(a) 10%
(b) 5%
(c) 50%
(d) 1%
(e) 2%

## 22 - Fundamentos da Computação

22. [FU] Observe o circuito lógico abaixo.

A expressão booleana de saı́da S do circuito representado é

(a) A + B · C
(b) A
(c) B
(d) A · B · C
(e) A + B · C

## 23 - Fundamentos da Computação

23. [FU] Seja T uma árvore AVL vazia. Supondo que os elementos 5, 10, 11, 7, 9, 3 e 6
sejam inseridos nessa ordem em T , indique a seqüência abaixo que corresponde a um
percurso de T em pós-ordem.

(a) 3, 5, 6, 7, 9, 10 e 11.
(b) 7, 5, 3, 6, 10, 9 e 11.
(c) 9, 10, 7, 6, 11, 5 e 3.
(d) 11, 10, 9, 7, 6, 5 e 3.
(e) 3, 6, 5, 9, 11, 10 e 7.

## 24 - Fundamentos da Computação

24. [FU] Considere um arquivo texto que contenha uma mensagem de 10.000 caracteres
utilizando os caracteres A, B e C, com probabilidades 0, 1, 0, 1 e 0, 8 respectivamente.
Ao utilizar o algoritmo de Huffman para compressão/codificação do referido texto, as
seguintes afirmativas são apresentadas.

I. O comprimento médio dos códigos para os referidos caracteres é 1, 2.
II. Se forem utilizados todos os pares possı́veis de sı́mbolos para a construção da
árvore de Huffman, então o comprimento médio dos códigos para os referidos
pares é menor que 1, 2 por caractere.
III. A codificação de Huffman a partir de todos os pares possı́veis de caracteres sempre
produz códigos de menor comprimento médio.

Os dados acima permitem afirmar que

(a) apenas a afirmativa I é verdadeira.
(b) apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.
(c) apenas as afirmativas I e III são verdadeiras.
(d) apenas as afirmativas II e III são verdadeiras.
(e) todas as afirmativas são verdadeiras.

## 25 - Fundamentos da Computação

25. [FU] Considerando as diferenças existentes entre a execução de um algoritmo seqüen-
cial e a execução de um algoritmo distribuı́do, analise as seguintes afirmativas.

I. Somente na execução seqüencial de um algoritmo existe a possibilidade de ocorrer
um deadlock.
II. Um algoritmo seqüencial apresenta mais de uma execução possı́vel para uma dada
entrada.
III. Um algoritmo distribuı́do tem sua complexidade medida pela quantidade de men-
sagens transmitidas durante sua execução.
IV. A execução de um algoritmo distribuı́do pode ser não determinı́stica.

A análise permite concluir que

(a) todas as afirmativas são falsas.
(b) todas as afirmativas são verdadeiras.
(c) apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.
(d) apenas as afirmativas I e IV são verdadeiras.
(e) apenas a afirmativa IV é verdadeira.

## 26 - Fundamentos da Computação

26. [FU] Seja a linguagem formal L = {an b2n c, n ≥ 0}. Analise as seguintes assertivas.

I. L é uma linguagem livre de contexto.
II. A gramática G = ({S, X}, {a, b, c}, {S→Xc, X→aXbb|ǫ}, S) gera a linguagem L.
III. L não pode ser reconhecida por um autômato com pilha.

A análise permite concluir que estão CORRETAS

(a) apenas as assertivas I e II.
(b) apenas as assertivas I e III.
(c) apenas as assertivas II e III.
(d) todas as assertivas.
(e) nenhuma das assertivas.

## 27 - Fundamentos da Computação

27. [FU] Assinale a alternativa que apresenta a afirmativa FALSA.

(a) Uma linguagem L é aceita por uma Máquina de Turing não determinı́stica com
k fitas, m dimensões, n cabeçotes de leitura e gravação por fita se, e somente se,
ela é aceita por uma Máquina de Turing determinı́stica com uma fita infinita em
apenas um sentido e um cabeçote de leitura e gravação.
(b) Um problema é dito ser decidı́vel se a linguagem associada a esse problema é
recursiva.
(c) O conjunto de todos os programas que páram para uma dada entrada é um
conjunto recursivo mas não recursivamente enumerável.
(d) Uma função é parcialmente computável se, e somente se, ela pode ser obtida a
partir de funções iniciais (por exemplo, sucessor, zero e projeção) por um número
finito de aplicações de composição, recursão primitiva e minimalização.
(e) Uma Máquina de Turing Universal U toma como argumentos uma descrição de
uma Máquina de Turing qualquer M e uma entrada x para M , e executa as
mesmas operações sobre x que seriam executadas por M , ou seja, U simula M
sobre x.

## 28 - Fundamentos da Computação

28. [FU] Considere o seguinte enunciado e as possibilidades de sua complementação.
A regra de inferência utilizada pela linguagem Prolog, denominada “regra de resolu-
ção”,

I. opera com fórmulas contendo apenas quantificadores existenciais.
II. é capaz de reduzir fórmulas quantificadas à suas correspondentes formas clausais.
III. opera sobre fórmulas em forma clausal pelo corte de literais de sinais opostos.
IV. opera sobre fórmulas em forma clausal pelo corte de literais de mesmo sinal.
V. produz deduções que evitam a construção de árvores de dedução lineares.

Completa(m) CORRETAMENTE o enunciado acima

(a) apenas o item II.
(b) apenas o item III.
(c) apenas o item IV.
(d) apenas os itens I e II.
(e) apenas os itens III e V.

## 29 - Fundamentos da Computação

29. [FU] Analise as seguintes afirmativas.

I. Encapsulamento é a capacidade de uma operação atuar de modos diversos em
classes diferentes.
II. Polimorfismo é o compartilhamento de atributos e métodos entre classes com base
em um relacionamento hierárquico.
III. Herança consiste no processo de ocultação dos detalhes internos de implementação
de um objeto.
IV. Sobreposição é a redefinição das funções de um método herdado. Os métodos
apresentam assinaturas iguais.
V. Em JAVA, todos os métodos numa classe abstrata devem ser declarados como
abstratos.

A partir da análise, pode-se concluir que

(a) apenas a afirmativa IV está correta.
(b) apenas as afirmativas III e IV estão corretas.
(c) apenas as afirmativas I, IV e V estão corretas.
(d) apenas as afirmativas I, III e V estão corretas.
(e) todas as afirmativas são falsas.

## 30 - Fundamentos da Computação

30. [FU] Suponha que tenhamos à nossa disposição um algoritmo Mult que efetua a
multiplicação de duas matrizes Ap×q e Bq×r dadas como entrada com p×q×r multi-
plicações de escalares. Esse algoritmo é, então, usado para definir o seguinte problema
de decisão chamado MULTMAT:

ENTRADA: vetor p[0], p[1], . . . , p[n], um inteiro positivo m.
QUESTÃO: existe uma seqüência de multiplicações de duas matrizes com
o algoritmo Mult que produz o resultado de A1 A2 · · · An , em que cada Ai ,
para todo i ∈ {1, 2, . . . , n}, é uma matriz de dimensões p[i − 1] × p[i], com
m multiplicações de escalares no máximo?

Considere as seguintes afirmativas.

I. O algoritmo abaixo demonstra que MULTMAT está na classe de problemas P .
Chamada: MultMat(p, m)
1: q ← Q(p, 0, n)
2: se q ≤ m então
3:    retorna “Sim”
4: retorna “Não”

Chamada: Q(p, i, j)
5: se i = j então
6:     retorna 0
7: q ← ∞
8: para k ← i, i + 1, · · · , j − 1 faça
9:     r ← Q(p, i, k) + Q(p, k + 1, j) + p[i − 1]p[k]p[j]
10:     se r < q então
11:        q←r
12: retorna q
II. MULTMAT está na classe de problemas N P .
III. Se I e II são corretas, então P = N P .

Assinale a alternativa que apresenta a(s) afirmativa(s) CORRETA(S).

(a) Somente a afirmativa I.
(b) Somente a afirmativa II.
(c) Somente a afirmativa III.
(d) Somente as afirmativas II e III.
(e) Somente as afirmativas I, II e III.

## 31 - Fundamentos da Computação

31. [FU] Considere o problema do caixeiro viajante, definido como se segue.
Sejam S um conjunto de n n ≥ 0 cidades, e dij > 0 a distância entre as cidades i e j,
i, j ∈ S, i 6= j. Define-se um percurso fechado como sendo um percurso que parte de
uma cidade i ∈ S, passa exatamente uma vez por cada cidade de S\{i}, e retorna à
cidade de origem. A distância de um percurso fechado é definida como sendo a soma
das distâncias entre cidades consecutivas no percurso. Deseja-se encontrar um percurso
fechado de distância mı́nima. Suponha um algoritmo guloso que, partindo da cidade
1, move-se para a cidade mais próxima ainda não visitada e que repita esse processo
até passar por todas as cidades, retornando à cidade 1.
Considere as seguintes afirmativas.

I. Todo percurso fechado obtido com esse algoritmo tem distância mı́nima.
II. O problema do caixeiro viajante pode ser resolvido com um algoritmo de com-
plexidade linear no número de cidades.
III. Dado que todo percurso fechado corresponde a uma permutação das cidades,
existe um algoritmo de complexidade exponencial no número de cidades para o
problema do caixeiro viajante.

Em relação a essas afirmativas, pode-se afirmar que

(a) I é falsa e III é correta.
(b) I, II e III são corretas.
(c) apenas I e II são corretas.
(d) apenas I e III são falsas.
(e) I, II e III são falsas.

## 32 - Fundamentos da Computação

32. [FU] Observe as funções representadas no gráfico abaixo.

3000
f(n)
g(n)
2500               h(n)
i(n)

2000

1500

1000

500

0
0                  5              10                15              20

Assinale a afirmativa FALSA sobre o crescimento assintótico dessas funções.

(a) f (n) = O(h(n)) e i(n) = Ω(g(n)).
(b) f (n) = Θ(h(n)) e i(n) = Ω(h(n)).
(c) g(n) = O(i(n)) e h(n) = Ω(g(n)).
(d) g(n) = O(i(n)), i(n) = O(f (n)) e, portanto, g(n) = O(f (n)).
(e) h(n) = Ω(i(n)), logo, i(n) = O(h(n)).

## 33 - Fundamentos da Computação

33. [FU] Seja L =< r1 , . . . , rn > uma lista qualquer de inteiros não necessariamente
distintos.
A esse respeito, assinale a alternativa INCORRETA.

(a) Existe um algoritmo determinı́stico ótimo de complexidade 0(n) para selecionar
o maior elemento de L.
(b) Existe um algoritmo determinı́stico de complexidade O(n lg n) para selecionar,
para 1 ≤ i ≤ n, o i-ésimo menor elemento de L.
(c) Se existe um algoritmo linear para selecionar o i-ésimo menor elemento de L,
então, usando esse algoritmo, é possı́vel projetar um algoritmo linear para ordenar
L em ordem não crescente.
(d) Existe um algoritmo linear para determinar o terceiro maior elemento de L.
(e) Existe um algoritmo que, percorrendo uma única vez L, pode determinar o menor
e o maior elemento de L.

## 34 - Fundamentos da Computação

34. [FU] Seja V =< v1 , . . . , vn > uma lista qualquer de inteiros distintos que se deseja
ordenar em ordem não descrescente. Analise as seguintes afirmativas.

I. Considere o algoritmo Quicksort. Suponha uma execução do algoritmo sobre V tal
que a cada sorteio do pivot, a mediana do (sub)problema em questão é escolhida.
Então, a complexidade dessa execução é O(n lg n).
II. Considere o algoritmo Quicksort. Suponha uma execução do algoritmo sobre V
1    9
tal que a cada sorteio do pivot, os dois subproblemas gerados têm tamanho 10 e 10
respectivamente do tamanho do (sub)problema em questão. Então, a complexi-
dade dessa execução é O(n2 ).
III. Considere o algoritmo Mergesort. A complexidade do pior caso do algoritmo é
O(n lg n) e a complexidade do melhor caso (vetor já está ordenado) é O(n).
IV. Considere o algoritmo Heapsort. A complexidade do pior caso do algoritmo é
O(n lg n) e a complexidade do melhor caso (vetor já está ordenado) é O(n).
V. Se para todo i, vi é O(n), então a complexidade do algoritmo Bucketsort é O(n).

A partir dos dados acima, pode-se concluir que estão CORRETAS

(a) apenas as afirmativas I e II.
(b) apenas as afirmativas I, II e III.
(c) apenas as afirmativas I, III e V.
(d) apenas as afirmativas III, IV e V.
(e) apenas as afirmativas I e V.

## 35 - Fundamentos da Computação

35. [FU] Analise as seguintes afirmativas e assinale a alternativa INCORRETA.

(a) O acesso a setores localizados em seqüência em uma mesma trilha de um disco
é mais rápido do que acessar o mesmo número de setores em trilhas diferentes,
devido ao menor número tanto de deslocamentos do cabeçote quanto de rotações
no disco.
(b) Na paginação por demanda, não é necessário que o processo inteiro se encontre
em memória para execução.
(c) O escalonamento de operações de entrada e saı́da em um disco rı́gido pode ser
utilizado para aumentar o desempenho. Porém, algoritmos como o SSTF (Shortest
Seek Time First) podem fazer com que requisições esperem indefinidamente.
(d) O escalonamento de processos por prioridades utiliza múltiplas filas e garante que
todos os processos recebam sua fatia de tempo.
(e) O surgimento do conceito de interrupções, juntamente com dispositivos de acesso
não-seqüencial, foi primordial para a evolução que levou aos sistemas multipro-
gramados.

## 36 - Fundamentos da Computação

36. [FU] Agregações são muito importantes em programação orientada a objetos.
Analise as afirmativas abaixo relativas ao uso de agregações.

I. Uma agregação é formada por agregado (todo) e componentes (partes).
II. Uma agregação não é transitiva e, portanto, não pode modelar situações desse
tipo.
III. A simetria é uma das principais caracterı́sticas de uma agregação.

A análise permite concluir que

(a) as três afirmativas são falsas.
(b) as três afirmativas são verdadeiras.
(c) apenas a afirmativa I é verdadeira.
(d) apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.
(e) apenas a afirmativa III é verdadeira.

## 37 - Fundamentos da Computação

37. [FU] Multiplicidade é um conceito muito importante na modelagem de classes em
programação orientada a objetos. Por isso, na modelagem de classes usando Uni-
fied Modeling Language (UML), é sempre recomendável especificar a multiplicidade
dos relacionamentos (associações). Um dos tipos mais comuns de multiplicidade é a
multiplicidade um-para-muitos (1:n).
Entre as alternativas abaixo, assinale a que apresenta uma situação de associação um-
para-muitos, seguindo a notação “associação (classe1, classe2)”.

(a) Comprar (Jornal, Leitor)
(b) Casar (Marido, Esposa)
(c) Torcer (Time, Pessoa)
(d) Votar (Prefeito, Eleitor)
(e) Escrever (Coluna, Colunista)

## 38 - Fundamentos da Computação

38. [FU] Dado o seguinte programa escrito em C:

#include <stdio.h>

int main(void)
{
int n[] = {7, 8, 9};
int *p;

p = &n[0];
p++;
printf("Valor: %d ", *p);
(*p)++;
printf("Valor: %d\n", *p);
}

Qual é a resposta que será impressa na tela:

(a) Valor: 7 Valor : 8
(b) Valor: 7 Valor: 7
(c) Valor: 8 Valor: 9
(d) Valor: 7 Valor: 9
(e) Valor: 9 Valor: 9

## 39 - Fundamentos da Computação

39. [FU] Seja G = (V, E) um grafo simples e finito, onde |V | = n e |E| = m.
Nesse caso, analise as seguintes afirmativas.

I. Se G é hamiltoniano, então G é 2-conexo em vértices.
II. Se G é completo, então G é hamiltoniano.
III. Se G é 4-regular e conexo, então G é euleriano.
IV. Se G é bipartite com partições A e B, então G é hamitoniano se, e somente se,
|A| = |B|.
V. Se G é euleriano, então G é 2-conexo.

A análise permite concluir que são FALSOS

(a) apenas os itens I e II.
(b) apenas os itens I e V.
(c) apenas os itens II e III.
(d) apenas os itens III e IV.
(e) apenas os itens IV e V.

## 40 - Fundamentos da Computação

40. [FU] Considere os seis grafos G1, G2, G3, G4, G5 e G6 mostrados a seguir.

Pode-se afirmar que os únicos pares de grafos isomorfos entre si são:

(a) G1 e G5; G3 e G6
(b) G3 e G4; G2 e G6
(c) G1 e G5
(d) G2 e G4
(e) G3 e G6

## 41 - Tecnologia de Computação

41. [TE] Considere um banco de dados com as seguintes tabelas e campos:

ALUNOS (nome-aluno, código-aluno, cidade, código-curso)
CURSOS (nome-curso, código-curso, carga-horária)

Assinale a alternativa que apresenta a forma mais otimizada de realizar a consulta
“encontrar o nome dos alunos que pertencem ao curso Computação”. (operações em
ordem de execução)

(a) Junção de cursos com alunos, seleção de linhas em que nome-curso = “Com-
putação”, projeção do resultado sobre nome-aluno.
(b) Junção de cursos com alunos, projeção do resultado sobre nome-aluno, seleção de
linhas em que nome-curso = “Computação”.
(c) Seleção de linhas em cursos em que nome-curso = “Computação”, projeção do
resultado sobre código-curso, junção com alunos, projeção do resultado sobre
nome-aluno.
(d) Seleção de linhas em cursos em que nome-curso = “Computação”, junção com
alunos, projeção do resultado sobre nome-aluno.
(e) Seleção de linhas em cursos em que nome-curso = “Computação”, projeção do
resultado sobre nome-aluno.

## 42 - Tecnologia de Computação

42. [TE]
Considere o conteúdo do arquivo de log abaixo, em que um registro hTi , starti indica
o inı́cio da transação Ti , um registro hTi , commiti indica o seu final, e IA, IB, . . .
indicam os itens afetados pelas transações. Assim, no registro hT1 , IA, 200, 500i, temos
respectivamente T1 como um identificador de transação, IA como o item afetado, 200 o
seu valor antigo e 500 o seu novo valor. Os números seqüenciais indicam o timestamping
da ação.
1.     hT1 , starti          6.    hT2 , ID, 659, 333i    11. hT3 , IF, 445, 559i
2.     hT1 , IA, 200, 500i   7.    hT2 , commiti          12. hT3 , commiti
3.     hT2 , starti          8.    CHECKPOINT             13. FALHA
4.     hT2 , IB, 400, 500i   9.    hT3 , starti
5.     hT1 , IC, 560, 340i   10.   hT1 , IE, 2234, 344i
Note que no tempo 8 ocorreu um checkpoint e que, no tempo 13, ocorreu uma falha
de sistema (por exemplo, uma falta de energia).
Considere que está sendo utilizada a técnica de atualização imediata do banco de dados,
estratégia que também é conhecida como algoritmo UNDO/REDO.
Avalie as seguintes afirmativas.

I. A transação T1 deverá ser refeita (REDO).
II. A transação T1 deverá ser desfeita (UNDO).
III. A transação T2 deverá ser refeita (REDO).
IV. A transação T2 deverá ser desfeita (UNDO).
V. A transação T3 deverá ser refeita (REDO).
VI. A transação T3 deverá ser desfeita (UNDO).
VII. Não é preciso fazer nada com respeito à transação T1 .
VIII. Não é preciso fazer nada com respeito à transação T2 .
IX. Não é preciso fazer nada com respeito à transação T3 .

Com base nessas afirmativas, assinale a alternativa que apresenta os três itens COR-
RETOS.

(a) VIII, V e II.
(b) VII, IV e VI.
(c) VIII, VI e I.
(d) IX, III e I.
(e) VII, VI e III.

## 43 - Tecnologia de Computação

43. [TE] Considere que um Banco de Dados Distribuı́do siga o protocolo TWO-PHASED
COM-MIT e que o nodo X tenha retornado uma resposta negativa na primeira fase,
indicando que não pode realizar a operação que lhe cabe.
Nesse caso, durante a segunda fase, o coordenador da transação deverá

(a) avisar o nodo X para completar a tarefa de qualquer forma porque os demais
nodos participantes também deverão completar a transação.
(b) avisar o nodo X para não completar a tarefa e avisar os demais nodos participantes
para completarem a transação.
(c) completar ele mesmo a tarefa que cabia ao nodo X e avisar aos demais nodos
participantes para completarem a transação.
(d) avisar a todos os nodos participantes para completarem a transação.
(e) avisar a todos os nodos participantes para não completarem a transação.

## 44 - Tecnologia de Computação

44. [TE] Considere o esquema de relação R(A, B, C, D, E, F ).
Suponha que F = {E → C, C → B, A → D, CDE → A} é o conjunto de dependências
funcionais não triviais válidas em R.
Considere os seguintes conjuntos de atributos.
S1 = {C, D, E},
S2 = {D, E, F }, e
S3 = {A, E, F }.
Entre as afirmativas abaixo, assinale a que contém a informação CORRETA.

(a) S1 e S2 são chaves candidatas de R.
(b) S2 e S3 são chaves candidatas de R.
(c) S1 é a única chave candidata de R.
(d) S2 é a única chave candidata de R.
(e) S3 é a única chave candidata de R.

## 45 - Tecnologia de Computação

45. [TE] Considere a gramática regular abaixo onde +i e xj são operadores unários e
n, m > 0.

A → +1 B | +2 B | . . . | +n B | B
B → x1 B | x2 B | . . . | xm B | id

Nesse caso, é CORRETO afirmar que

(a) sua tabela SLR tem 2n + 2m + 4 estados.
(b) sua tabela SLR tem 2n + 2m + 4 estados.
(c) sua tabela SLR tem 2(n − 2)(m − 2) estados.
(d) sua tabela SLR tem 2(n + 2)(m + 2) estados.
(e) sua tabela SLR tem 2n + 2(m + 2) estados.

## 46 - Tecnologia de Computação

46. [TE] Analise as seguintes afirmativas sobre os parsers descendentes recursivos.

I. São parsers fáceis de implementar para linguagens cuidadosamente projetadas,
porém geralmente exigem transformações em gramáticas originalmente apresen-
tadas em BNF.
II. Um dos principais problemas desse tipo de parser é a necessidade de retrocesso nas
alternativas, o que pode ser resolvido com o uso de um parser recursivo preditivo.
III. Para evitar os problemas do parser descendente recursivo, podemos realizar a
análise TOP-DOWN usando um parser preditivo não recursivo, ou parser pred-
itivo tabular. O parser preditivo tabular usa uma tabela baseada nos conjuntos
FIRST e FOLLOW para decidir qual produção aplicar à entrada.

A análise permite concluir que

(a) apenas a afirmativa I está correta.
(b) apenas a afirmativa II está correta.
(c) apenas a afirmativa III está correta.
(d) apenas as afirmativas I, II estão corretas.
(e) as três afirmativas estão corretas.

## 47 - Tecnologia de Computação

47. [TE]
Considere a gramática G abaixo, em que ǫ representa o string nulo.
S→B |C |D
A→ǫ
B→d
C → Aac | bAc
D → Bcd | bBa
A esse respeito, analise as seguintes afirmativas.

I. G é SLR(1)
II. G é LALR(1)
III. G é LR(1)

A análise permite concluir que

(a) somente as afirmativas I e II são verdadeiras.
(b) somente as afirmativas II e III são verdadeiras.
(c) somente a afirmativa III é verdadeira.
(d) todas as afirmativas são verdadeiras.
(e) nenhuma afirmativa é verdadeira.

## 48 - Tecnologia de Computação

48. [TE] Analise as seguintes afirmativas sobre a fase de análise (Front-End) de um com-
pilador.

I. O uso de uma variável de ponto flutuante para indexar um vetor causa um erro
geralmente detectado na análise semântica.
II. Parênteses desbalanceados são um erro geralmente detectado pela análise léxica
já que essa fase lê o arquivo fonte e o traduz para uma seqüência de sı́mbolos
léxicos, ou tokens.
III. Para a análise sintática TOP-DOWN usando o método de empilhar e reduzir, é
necessário reescrever a gramática eliminando toda recursividade à esquerda.

A análise permite concluir que

(a) todas as afirmativas são incorretas.
(b) apenas a afirmativa II é incorreta.
(c) apenas as afirmativas I e II são incorretas.
(d) apenas as afirmativas I e III são incorretas.
(e) apenas as afirmativas II e III são incorretas.

## 49 - Tecnologia de Computação

49. [TE] Considere as afirmativas abaixo.

I. Um terminal raster apresentará o efeito “pisca-pisca” quando a cena é complexa.
II. Em uma cena composta apenas de objetos convexos, a eliminação de superfı́cies
ocultas restringe-se à remoção das faces posteriores (back faces).
III. No algoritmo do ponto médio para traçado de cı́rculos, se f (xM , yM ) = r2 − x2 −
y 2 < 0, o ponto (xM , yM ) é interior à circunferência.

A esse respeito, pode-se afirmar que

(a) apenas a afirmativa I é verdadeira.
(b) apenas a afirmativa III é verdadeira.
(c) as três afirmativas são falsas.
(d) as três afirmativas são verdadeiras.
(e) apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.

## 50 - Tecnologia de Computação

50. [TE] Seja o plano definido pelos pontos A(10, 0, 0), B(0, 10, 0) e C(2, 2, 20). A projeção
do ponto D(20, 20, 10) sobre esse plano segundo a direção de projeção U = (−5, −10, −15)
é

(a) (300/13, 40/13, −100/13)
(b) (150/13, 80/13, −200/13)
(c) (300/13, 80/13, −100/13)
(d) (150/13, 40/13, −200/13)
(e) (300/13, 80/13, −200/13)

## 51 - Tecnologia de Computação

51. [TE] Dado o seguinte trecho de um programa escrito em C:

float dist, raio;
int xmouse, ymouse, xcentro, ycentro;
...
dist = _____________________________
if (dist <= raio)
Mouse_DENTRO_Envelope_Circular();
else
Mouse_FORA_Envelope_Circular();

Considere que um sistema gráfico utiliza envelope circular para localizar objetos em
sua interface gráfica. O programador está utilizando o trecho de programa descrito
acima para verificar se o usuário está apontando o mouse para um dos objetos. Para
tanto, ele utiliza o cálculo da distância entre dois pontos.
Assinale a alternativa que indica corretamente como é calculada a distância (dist)
entre dois pontos.

(a) sqrt((xmouse-xcentro)+(ymouse-ycentro))
(b) sqrt(pow(xmouse+xcentro,2)-pow(ymouse+ycentro,2))
(c) sqrt(pow(xmouse-xcentro,2)+pow(ymouse-ycentro,2))
(d) sqrt((xcentro-xmouse)+( ycentro-ymouse))/2
(e) sqrt((xmouse-xcentro)-(ymouse-ycentro))

## 52 - Tecnologia de Computação

52. [TE] Considere as seguintes afirmativas sobre as facilidades oferecidas pela UML 2.0.

I. O Diagrama de Comunicação, como o próprio nome já indica, procura dar ênfase
à troca de mensagens entre os objetos durante o processo. Outra caracterı́stica
interessante é que, embora partilhe elementos com o Diagrama de Seqüências, o
Diagrama de Comunicação não apresenta linhas de vida.
II. Quando necessitamos detalhar um estado individual no Diagrama de Máquina de
Estados, podemos utilizar o recurso estado composto, o qual possibilita a repre-
sentação de subestados dentro de um mesmo diagrama.
III. Visando contemplar as necessidades de modelagem de sistemas de tempo real e
aplicações hipermı́dia e multimı́dia, onde a representação do tempo em que um
objeto executa algo é essencial, a UML 2.0 disponibiliza o Diagrama de Tempo
que descreve as mudanças de estado de um objeto ao longo do tempo.
IV. No intuito de facilitar a representação de uma visão mais geral de um sistema (ou
processo), a UML 2.0 oferece o Diagrama de Interação Geral, uma variação do
Diagrama de Atividades no qual são utilizados quadros ao invés de nós de ação.
Estes podem aparecer no modo detalhado (apresentando seu comportamento in-
terno) ou não.

A esse respeito, pode-se afirmar que

(a) são verdadeiras todas as afirmativas.
(b) nenhuma das afirmativas é verdadeira.
(c) somente as afirmativas II e III são verdadeiras.
(d) somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.
(e) somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.

## 53 - Tecnologia de Computação

53. [TE] Na UML, o Diagrama de Casos de Uso proporciona uma forma de representar a
aplicação segundo a perspectiva do usuário. Considere o Diagrama de Casos de Uso
para um sistema de gerenciamento de cursos a distância apresentado na figura abaixo
(próxima página).

A esse respeito, analise as seguintes afirmativas.

I. O relacionamento < include > entre os casos de uso “Elaborar Novo Curso”,
“Configurar Curso” e “Selecionar Material Didático” representa um caminho obri-
gatório de execução de funções da aplicação.
II. O caso de uso “Consultar Detalhes sobre Material Didático” só é executado se o
caso de uso “Selecionar Material Didático” tiver sido executado anteriormente.
III. Os relacionamentos especiais < include > e < extends > são exclusivos para
casos de uso.
IV. A utilização de diferentes perfis de usuário (atores: “Aluno” e “Professor”) é
representada através de um tipo de relacionamento especial chamado composição,
o qual pode ser aplicado tanto a casos de uso como entre atores.

A análise permite afirmar que

(a) todas as afirmativas são verdadeiras.
(b) nenhuma das afirmativas é verdadeira.
(c) somente as afirmativas II e III são verdadeiras.
(d) somente as afirmativas III e IV são verdadeiras.
(e) somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.

## 54 - Tecnologia de Computação

54. [TE] Qualidade é uma das premissas básicas para se desenvolver software hoje em dia.
Contudo, gerenciar a qualidade dentro do processo de software não é uma etapa trivial.
Requer preparação, conhecimento técnico adequado e, sobretudo, comprometimento de
todos os stakeholders envolvidos. A esse respeito, considere as seguintes afirmativas.

I. O MPS.br é uma iniciativa para Melhoria de Processo do Software Brasileiro. O
MPS.br adequa-se à realidade das empresas brasileiras e está em conformidade
com as normas ISO/IEC 12207. No entanto, não apresenta uma estratégia de
compatibilidade com o CMMI - Capability Maturity Model Integration.
II. A rastreabilidade de requisitos de software proporciona uma melhor visibilidade
para a gerência de qualidade do projeto.
III. Uma empresa de tecnologia certificada por meio de modelos como CMMI ou
MPS.br oferece produtos de software também certificados.
IV. A padronização é um dos fundamentos básicos da gerência da qualidade. A
padronização pode acontecer em diversos nı́veis: na documentação, no código
e, principalmente, no processo.

Considerando a gerência da qualidade, assinale a alternativa CORRETA.

(a) Todas as afirmativas são verdadeiras.
(b) Nenhuma das afirmativas é verdadeira.
(c) Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.
(d) Somente as afirmativas II e IV são verdadeiras.
(e) Somente as afirmativas I, II e III são verdadeiras.

## 55 - Tecnologia de Computação

55. [TE] Documentos de projeto de software servem principalmente para ajudar o pro-
jetista a tomar boas decisões e para explicar o projeto para os outros envolvidos.
Levando em consideração o conteúdo de um documento de projeto, assinale a alterna-
tiva abaixo que contém tópicos de um modelo de guia para o documento de projeto.

(a) Objetivo, escopo, requisitos, principais caracterı́sticas do projeto e detalhes do
código.
(b) Objetivo, prioridades gerais, visão geral do projeto, principais caracterı́sticas do
projeto e detalhes do projeto.
(c) Visão geral do projeto, escopo, objetivo, principais caracterı́sticas do projeto e
detalhes do código.
(d) Objetivo, prioridades gerais, requisitos, escopo e detalhes do projeto.
(e) Nenhuma das anteriores.

## 56 - Tecnologia de Computação

56. [TE] Para atingir usabilidade, o projeto da interface de usuário para qualquer produto
interativo, incluindo software, necessita levar em consideração um número de fatores.
Marque, nas alternativas abaixo, o fator que NÃO deve ser considerado na análise de
usabilidade de um projeto de interface de usuário.

(a) Capacidades cognitivas e motoras de pessoas em geral.
(b) Caracterı́sticas únicas da população usuária em particular.
(c) Fatores que levem em consideração as restrições de uso de um grupo em particular
não suportado pelo produto
(d) Requisitos das atividades dos usuários que estão sendo suportadas pelo produto.
(e) Nenhuma das anteriores.

## 57 - Tecnologia de Computação

57. [TE] Levando em conta as podas alfa-beta na árvore Mini-Max abaixo, assinale a
alternativa que apresenta a quantidade de folhas que deverão ser visitadas.

(a) 7
(b) 8
(c) 10
(d) 11
(e) 13

## 58 - Tecnologia de Computação

58. [TE] Considerando que h(n) é o custo estimado do nó n até o objetivo, em relação à
busca informada, pode-se afirmar que

(a) a busca gulosa minimiza h(n).
(b) a busca A∗ minimiza h(n).
(c) a busca de custo uniforme minimiza h(n).
(d) a busca gulosa minimiza h(n) somente se a heurı́stica for admissı́vel.
(e) a busca A∗ minimiza h(n) somente se a heurı́stica for admissı́vel.

## 59 - Tecnologia de Computação

59. [TE] Analise o seguinte conjunto de afirmativas caracterizando agentes computacionais
e os ambientes em que operam.

I. Um agente reflexivo que não dispõe de modelo de seu ambiente seleciona a próxi-
ma ação que vai executar tendo por base apenas as suas percepções atuais.
II. Um agente capaz de planejar seqüências futuras de ações não pode e não deve ter
representações explı́citas de seus objetivos.
III. Um ambiente determinı́stico é aquele que permite a um agente, que se encontra
sozinho no ambiente, saber o resultado de uma ação realizada a partir do con-
hecimento do estado do ambiente no momento em que a ação foi realizada e das
caracterı́sticas da ação que o agente realizou.
IV. Um ambiente parcialmente observável é aquele que só permite a um agente con-
hecer completamente o estado atual do ambiente se o agente estiver sozinho no
ambiente.
V. Uma função de utilidade é uma função que ajuda um agente a distinguir quais
percepções atuais são mais importantes para a realização dos objetivos do agente.

A esse respeito, pode-se concluir que estão CORRETAS

(a) somente as afirmativas I e II.
(b) somente as afirmativas I e III.
(c) somente as afirmativas III e IV.
(d) somente as afirmativas III e V.
(e) somente as afirmativas IV e V.

## 60 - Tecnologia de Computação

60. [TE] Analise as seguintes afirmativas.

I. A estratégia de busca em largura encontra a solução ótima quando todos os op-
eradores de mudança de estado têm o mesmo custo.
II. A estratégia de busca em profundidade sempre expande um menor número de nós
que a estratégia de busca em largura, quando aplicadas ao mesmo problema.
III. A estratégia de busca heurı́stica encontra sempre a solução de menor custo.
IV. A estratégia de busca heurı́stica expande um número de nós em geral menor que
o algoritmo de busca em largura, mas não garante encontrar a solução ótima.
V. O algoritmo de busca heurı́stica que utiliza uma função heurı́stica admissı́vel
encontra a solução ótima.

A esse respeito, pode-se concluir que

(a) apenas a afirmativa V é correta.
(b) todas as afirmativas são corretas.
(c) todas as afirmativas são falsas.
(d) apenas as afirmativas II e V são corretas.
(e) apenas as afirmativas I, IV e V são corretas.

## 61 - Tecnologia de Computação

61. [TE] O realce de imagem tem como objetivo destacar detalhes finos procurando obter
uma representação mais adequada do que a imagem original para uma determinada
aplicação.
Dessa forma, sobre as técnicas utilizadas no realce de imagens, é CORRETO afirmar
que

(a) o melhor resultado obtido depende do filtro aplicado na imagem. Normalmente,
o mais aplicado é o filtro da mediana.
(b) o melhor resultado é obtido com a aplicação de filtros passa-baixas, cujos parâmetros
dependem do resultado desejado.
(c) a aplicação de filtros da média sempre oferece resultado adequado no realce de
imagens.
(d) o resultado mais adequado no realce de imagens está associado à aplicação de
filtro passa-altas e da interpretação subjetiva do observador que deverá ter con-
hecimento a priori da imagem original.
(e) o resultado mais adequado no realce de imagens está associado à aplicação de
filtro passa-baixas e da interpretação subjetiva do observador que deverá ter con-
hecimento a priori da imagem original.

## 62 - Tecnologia de Computação

62. [TE] Um sistema de codificação e compressão de imagens consiste de dois blocos, que
são: o codificador e o decodificador. Entre as diversas técnicas de codificação, a mais
popular é o código de Huffman. Considere a tabela abaixo, em que é apresentado o
código resultante num processo de codificação.
probabilidade     código
0,35          1
0,25          01
0,2          010
0,1          0101
0,05          01011
0,03          010110
0,01          0101100
0,01          0101101

Nesse caso, o comprimento médio do código obtido foi de:

(a) 3,15 bits/sı́mbolo
(b) 1,14 bits/sı́mbolo
(c) 2,42 bits/sı́mbolo
(d) 4,38 bits/sı́mbolo
(e) 3,00 bits/sı́mbolo

## 63 - Tecnologia de Computação

63. [TE] Constitui(em) método(s) para alterar o contraste de uma imagem em cores sem
alterar sua tonalidade.

I. Transformar RGB em IHS, aumentar o contraste de I e fazer a transformação
inversa IHS para RGB.
II. Aumentar o contraste de I, transformar IHS em RGB e fazer a transformação
inversa RGB para IHS.
III. Aumentar o contraste em R, transformar RGB em IHS.

A esse respeito, pode-se afirmar que

(a) apenas o item I é verdadeiro.
(b) apenas o item II é verdadeiro.
(c) são verdadeiros apenas os itens I e II.
(d) são verdadeiros apenas os itens I e III.
(e) são verdadeiros apenas os itens II e III.

## 64 - Tecnologia de Computação

64. [TE] O controle de congestionamento é uma das funções desempenhadas pela Camada
de Transporte no modelo TCP/IP.
Sobre essa função, assinale a alternativa INCORRETA.

(a) No controle de congestionamento fim-a-fim, uma situação de congestionamento
é intuı́da pelos hosts terminais via eventos como perda ou atraso excessivo de
pacotes.
(b) No controle de congestionamento assistido pela rede, os nodos (roteadores) enviam
notificações explı́citas do estado de congestionamento da rede diretamente à fonte
de cada fluxo que, por meio dele, trafega.
(c) O mecanismo Explicit Congestion Notification (ECN) utiliza um dos dois últimos
bits do campo ToS do cabeçalho IPv4 para notificar a um destinatário o estado
de congestionamento da rede.
(d) Ao perceber um estado de congestionamento na rede, uma conexão TCP, por
meio de seu mecanismo de prevenção de congestionamento (congestion avoidance),
reduz o tamanho de sua janela de congestionamento.
(e) Na fase de partida lenta (slow start) de uma conexão TCP, o tamanho da janela de
congestionamento aumenta a cada RTT (Round-Trip Time) de forma exponencial,
até que esse tamanho alcance um determinado valor de limiar (threshold ).

## 65 - Tecnologia de Computação

65. [TE] Sobre o protocolo de transferência de hipertextos (HTTP - Hyper-Text Transfer
Protocol ), é CORRETO afirmar que

(a) O protocolo HTTP é capaz de transportar nativamente arquivos no formato
binário.
(b) A versão 1.0 do protocolo HTTP não permite a utilização de cookies.
(c) A versão 1.1 do protocolo HTTP difere da versão 1.0 na capacidade de transportar
objetos maiores.
(d) A instrução GET condicional permite que o cliente opte por receber um determi-
nado objeto do servidor apenas se este tiver sido alterado depois de uma deter-
minada data e hora.
(e) O protocolo HTTP não pode ser utilizado para transportar outros tipos de objetos
senão os hiper-textos.

## 66 - Tecnologia de Computação

66. [TE] Considere os pares de endereços de hosts e suas respectivas máscaras de endereços
listados abaixo.

I. 192.168.0.43/255.255.255.192 e 192.168.0.66/255.255.255.192
II. 192.168.1.97/255.255.255.224 e 192.168.1.118/255.255.255.224
III. 192.168.2.115/255.255.255.128 e 192.168.2.135/255.255.255.128
IV. 192.168.3.34/255.255.255.240 e 192.168.3.46/255.255.255.240
V. 192.168.4.167/255.255.255.224 e 192.168.4.207/255.255.255.224

Os itens nos quais o par citado pertence a uma mesma sub-rede são

(a) apenas I, II, V
(b) apenas I, III
(c) apenas II, IV
(d) apenas II, III, IV
(e) apenas III, IV, V

## 67 - Tecnologia de Computação

67. [TE] Analise as seguintes afirmativas.

I. O protocolo UDP é um protocolo da Camada de Transporte orientado a data-
grama, enquanto que o TCP é um protocolo da Camada de Transporte orientado
a conexão.
II. Apesar de o protocolo IP ser orientado a datagrama, o protocolo UDP é necessário
por fornecer multiplexação de um endereço de rede em várias portas, permitindo
que múltiplos processos sejam endereçados em um mesmo endereço de rede.
III. O protocolo TCP utiliza o tamanho da janela deslizante de uma conexão para o
controle de congestionamento.

A esse respeito, pode-se afirmar que

(a) somente a afirmativa I é correta.
(b) somente as afirmativas I e II são corretas.
(c) somente as afirmativas I e III são corretas.
(d) somente as afirmativas II e III são corretas.
(e) todas as afirmativas são corretas.

## 68 - Tecnologia de Computação

68. [TE] Considere as afirmativas sobre um Sistema de Arquivos Distribuı́dos (SAD).

I. Um “Servidor de Arquivos com Estado”, em um SAD, mantém todo seu estado
no caso de uma falha, garantindo a recuperação do mesmo sem a necessidade de
diálogo com os clientes.
II. II. Na gerência de cache em um SAD, uma das polı́ticas utilizadas é a write-
through. O inconveniente dessa polı́tica, comparada com outras, é a pouca confi-
abilidade no caso de falhas no cliente.
III. O uso de replicação em um SAD ao mesmo tempo que provê aumento na confia-
bilidade, também introduz um gargalo em termos de desempenho.

A esse respeito, pode-se afirmar que

(a) nenhuma das afirmativas está correta.
(b) somente a afirmativa I está correta.
(c) somente a afirmativa II está correta.
(d) somente a afirmativa III está correta.
(e) somente as afirmativas I e III estão corretas.

## 69 - Tecnologia de Computação

69. [TE] Analise as seguintes afirmativas concernentes a questões de projeto de sistemas
distribuı́dos.

I. Um sistema distribuı́do tolerante a falhas deve continuar operando na presença
de problemas, podendo ocorrer uma degradação tanto no seu desempenho, como
nas suas funcionalidades.
II. No que diz respeito à escalabilidade, o projeto de um sistema distribuı́do deve
prever que a demanda nos serviços em qualquer dos equipamentos seja limitada
por uma constante dependente do número de nodos envolvidos.
III. Em um sistema distribuı́do transparente quanto à concorrência, a informação de
quantos usuários estão empregando determinado serviço deve ser omitida.

A análise permite concluir que

(a) somente a afirmativa I está incorreta.
(b) somente a afirmativa II está incorreta.
(c) somente a afirmativa III está incorreta.
(d) somente as afirmativas I e III estão incorretas.
(e) todas as afirmativas estão incorretas.

## 70 - Tecnologia de Computação

70. [TE] Em relação aos sistemas distribuı́dos, analise as seguintes afirmativas.

I. Um sistema assı́ncrono apresenta medida de tempo global.
II. A passagem de mensagens é o instrumento empregado para efetuar a comunica-
ção entre os processos de um sistema assı́ncrono.
III. É possı́vel simular um computador paralelo de memória compartilhada usando-se
um sistema distribuı́do.
IV. Quando um determinado elemento de um sistema distribuı́do efetua a difusão
de uma mensagem por meio de um multicast, todos os elementos do sistema
distribuı́do recebem a mensagem.

A análise permite concluir que

(a) somente a afirmativa IV está correta.
(b) somente as afirmativas I e II estão corretas.
(c) somente as afirmativas I e III estão corretas.
(d) somente as afirmativas II e III estão corretas.
(e) somente as afirmativas I e IV estão corretas.
