# POSCOMP 2010 - questões segmentadas

## 01 - Matemática

1) Considere a matriz                                     
4 −3 1
A =  2 −1 1 
0 0 2
Os autovalores da matriz A são:
a)   0, 1, 4
b)   0, 2, 3
c)   1, 2, 2
d)   1, 1, 3
e)   2, 3, −1

## 02 - Matemática

2) Considere o triângulo de vértices A = (0, 6), B = (4, 10) e C = (2, 2).
O ponto de interseção das medianas tiradas do vértice B e do vértice C é:
a)   (2, 6)
b)   (3, 8)
c)   (4, 6)
d)   (5, 4)
e)   (6, 2)

## 03 - Matemática

3) Seja                                                  
1 −1 1
A =  2 −2 1  .
2 −2 1
Então A7 vale:
a)
         
10 −1 2
 2 −2 3 
2 −2 5
b)
          
1 −1 1
 27 −27 1 
27 −27 1
c)
          
1 −1 1
 16 −21 1 
34 −64 1
d)
         
−1 1 −1
 −2 2 −1 
−2 2 −1
e)
        
1 −1 1
 2 −2 1 
2 −2 1

## 04 - Matemática

4) Entre os cinco pontos dados a seguir, três estão alinhados. Quais são eles?
Dados: A = (1, 6), B = (3, 4), C = (2, 4), D = (3, 2) e E = (0, 152 )
a)   A, B, e E

b)    A, C e D

c)   A, C e E

d)   B, C e D

e)   C, D e E

## 05 - Matemática

5) Considere∫ os conjuntos de polinômios A = {1, x, 3x2 − 1, 5x3 − 3} e B = {1, x, x2 , x3 } e o produto interno
< p, q >= −11 p(x)q (x)dx.
Com base no enunciado, considere as aÆrmativas a seguir.
I. A é um conjunto linearmente independente.
II. B é um conjunto linearmente independente.
III. A é a base ortogonal do conjunto de polinômios de grau até 3.
IV. B é a base ortogonal do conjunto de polinômios de grau até 3.
Assinale a alternativa correta.
a)   So m en t e as aÆ r m at i vas I e II s ão c o r r et as .

b)   Somente as aÆrmativas I e IV são corretas.

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)   Somente as aÆrmativas II, III e IV são corretas.

## 06 - Matemática

6) Considere que x0 , x1 , ...., x são pontos igualmente espaçados de h, onde n ∈ N (conjunto dos números
n

naturais), n ≥ 1 e n é um número par; h > 0 é a distância entre dois pontos quaisquer consecutivos
x , x +1 , j = 0, ..., n − 1; h = x +1 − x .
j    j                                   j       j

Sendo f uma função contínua de uma variável real, com valores tabelados da seguinte forma: y = f (x ) =                                  i        i

100 para i = 0, 2, 4..., n −2, n (índices pares) e y1 = f (x ) = 200 para i = 1, 3, 5..., n −1 (índices ímpares),
i
∫ então,
aplicando a regra dos trapézios generalizada para determinar o valor aproximado da integral 0n f (x)dx,                                      x
x

este valor resultará em:
a)   50nh

b)   100nh

c)   150n h

d)   200nh

e)   300nh

## 07 - Matemática

7) A posição de uma partícula no instante t ≥ 0, t ∈ [0, 2π], que se desloca em função do tempo t em segundos,
ao longo de uma reta coordenada, é dada por:
π
s(t) = cos(2t +
4)
Determine os instantes em que a velocidade (em m/s) é extrema (máxima/mínima) para a partícula, utilizando-
se de informações das derivadas primeira e segunda da velocidade.
π
t= s                                                             t=
5π s
a)

## 08 - Matemática

8   é o i n s t an t e d e v el o c i d ad e m ín i m a e
8     é o i n s t an t e d e v el o c i d ad e m áx i m a.

π
t= s                                                        t=
5π s
b)
8   é o instante de velocidade máxima e
8        é o instante de velocidade mínima.

π
t= s
5
t= s
π
c)
4   é o instante de velocidade máxima e
4        é o instante de velocidade mínima.

π
t= s
5π
t= s
d)
4      é o instante de velocidade mínima e
4        é o instante de velocidade máxima.

3
t= s
π                                                          7π
t= s
e)
8       é o instante de velocidade mínima e
8          é o instante de velocidade máxima.

8) Seja r a reta que passa pelos pontos A = (1, 2, 4) e B = (2, 0, 0); seja s a reta que passa pelos pontos
C = (−1, 1, −7) e D = (−2, −1, −15).
Nessas condições, as retas r e s
a)   se interceptam no ponto   P = (−3, 10, 20)    .

b)   são paralelas.

c)   são reversas, sendo que   r está contida no plano          x + 3y − z = 8        .

d)   são reversas, sendo que   r está contida no plano          x + 3y − z = 4        .

e)   se interceptam no ponto   P = (1, 5, 5)   .

## 09 - Matemática

9) O dominó é um jogo com 28 peças, com dois números em cada peça, com todas as combinações de 0 a
6. Duas peças de dominó são sorteadas. A probabilidade de que tenham um número em comum é:
a)   1/7

b)   7/18

c)   1/2

d)   0,4

e)   21/28

## 10 - Matemática

10) A relação de recorrência abaixo representa um processo de enumeração por recursão.
{
T ( n) =
0,                             se   n=1
n T (n − 1) + n,               se   n>1
Assinale a alternativa que corresponde a um limite superior para o valor da fórmula fechada de tal relação
de recorrência.
a)   T (1)
b)   0
c)   n2
d)   1024
e)   n!

## 11 - Matemática

11) De quantos modos 4 homens e 4 mulheres podem se sentar em 4 bancos de 2 lugares, se em cada banco
deve haver um homem e uma mulher?
a)   64
b)   8!
8!
c)
2!
d)   8 . 7. 6. 5
e)   16.242

## 12 - Matemática

12) A deÆnição do Teorema Binomial de Newton é
 (n) −
n

(x + y ) =
n

i
x y.       n   i    i

i=0

Assim, dado o seguinte somatório
 (n )
n

Sn =                  ,
i   =1 i
qual o valor de S ?   n

a)   n+1
b)   2 −1n

c)   (n − i)!
d)   (n − 1)!
e)   2(n − 1)n

## 13 - Matemática

13) João e Manuel retiram, para cada um, um bilhete de uma urna em que há 60 bilhetes numerados de 1 a 60.
A probabilidade de que o número retirado por João seja maior do que o de Manuel é:
a)   31/60
b)   60/59
c)   60%
d)   50%
e)   29/60

## 14 - Matemática

14) Dada a proposição “existem números que são divisíveis por 3 e por 5 no conjunto”, assinale a alternativa
em que essa proposição é verdadeira para um dos conjuntos a seguir.
a)   {2, 8, 9, 20, 135}
b)   {9, 20}
c)   {18, 55, 67}
d)   {2, 3, 5, 7}
e)   {9, 18, 36}

## 15 - Matemática

15) Para calcular a média e o desvio padrão das notas de seus 30 alunos, um professor de estatística utiliza
a soma das notas e a soma de seus quadrados, obtendo 180 para a primeira, e 1544, para a segunda. A
média e o desvio padrão valem, respectivamente,
a)   4   e   6.

b)   6   e   9.

c)   6   e   4.
d)   4   e   8.

e)   9   e   5.

## 16 - Matemática

16) Os conectores lógicos ∨, → são lidos como “ou” e “implica”. O operador “não” é representado por ¬.
Considerando esta notação, a tabela verdade da proposição (P → Q) → (¬Q ∨ P ), assumindo que a
sequência de valores de P é {V,V,F,F} e a de Q é {V,F,V,F}, tem os valores:
a)   {F,F,F,F}

b)   {V,V,V,V}

c)   { V,V,F,V}

d)   {F,F,V,V}

e)   {V,F,V,F}

## 17 - Matemática

17) A escala musical pode ser modelada matematicamente através da série harmônica. Usando a técnica de
aproximação por integrais ou a de divisão por somatórios, um limite assintótico para a série harmônica
1    n

Hn =
i   =1 i
é dado por:
a)   log n + 1
b)   dó, ré, mi, fá, sol, lá, si, dó

c)   3n + n1
d)   C, D, E, F, G, A, B

1 + 1 + ... + 1
i        i      i
e)

## 18 - Matemática

18) Um dado honesto tem duas faces pintadas de azul e as outras quatro, de amarelo. O dado é lançado três
vezes, anotando-se a cor da face obtida. A probabilidade de a cor obtida no primeiro lançamento ser igual
à obtida no terceiro lançamento é:
a)   2 /3
b)   1 /3
c)   50%
d)   9/20
e)   5 /9

## 19 - Matemática

19) Realizou-se uma brincadeira com n crianças, que receberam uma bexiga (balão) vazia cada uma, para
então encherem até onde achassem que não estouraria. A brincadeira consistia, então, em determinar
uma estratégia que estabelecesse a ordem na qual os balões atingiriam o teto do salão.
Considerando a quantidade de ar em cada bexiga e assumindo que seja possível determinar qual bexiga
estava mais cheia de ar, quando comparadas duas a duas, quantas comparações, no máximo, seriam
necessárias para soltar todos os balões, escolhendo de cada vez o balão precisamente mais cheio de
ar?
a)   log n
b)   n2 log n
c)   2n

d)   n2
e)   5n + 2

## 20 - Matemática

20) Qual expressão matemática a seguir gera o n-ésimo termo da sequência 8+13+18+23+28+33+...?
a)   5n 2 + 3 n
b)   3 + 5n
2
c)   5( n 2+ n ) + 3n
d)   8n + 5
e)   2 , 5 n 2 + 5 , 5n

## 21 - Fundamentos da Computação

21) Um estudante de computação precisa resolver um problema bastante importante, que é executar as ope-
rações que estão descritas abaixo, cuja estrutura é uma pilha. Tão logo ele retire algum elemento desta
pilha, estes deverão ser inseridos em uma Æla, cuja entrada é pela esquerda e a saída, pela direita.
Assinale a alternativa que contém a sequência correta de entrada dos elementos na Æla.
PUSH P
PUSH E
PUSH R
PUSH T
PUSH O
POP
POP
PUSH S
PUSH O
PUSH L
POP
POP
POP
a)   S - O - L - T - O

b)   O - T - R - E - P

c)   P - E - R - T - O

d)   O - T - L - O - S

e)   P - O - R - L - S

## 22 - Fundamentos da Computação

22) Considere o seguinte trecho de programa escrito na linguagem C.
#include<stdio.h>

...
char str[100], *ptr;
...
for (ptr=str;(*ptr++=getchar())!=’\n’;*ptr=’\0’);
...

Pode-se aÆrmar que o objetivo do comando                          for   é:
a)   Procurar pelo primeiro caracter ¬          \   n’ no vetor   str    e substituí-lo pelo caracter ‘   \   0’.

b)   L er c ar ac t er es d o   stdin p ar a a r eg i ão d e m em ó r i a r ef er en c i ad a p el a var i áv el    str.
c)   Apresentar no dispositivo de saída a string armazenada na região de memória referenciada pela variável                                str    .

d)   Limpar a área de memória referenciada pela variável                     str   , atribuindo o caracter ‘    \   0’ a todas as 100 posições.

e)   Alocar espaço de memória na região referenciada pela variável                       ptr      .

## 23 - Fundamentos da Computação

23) Assinale a alternativa em que todas as propriedades de uma árvore vermelho e preto são verdadeiras.
a)   Todo nó é vermelho ou preto. A raiz pode ser vermelha ou preta. Todas as folhas são vermelhas.

b)   A raiz é preta.     Todas as folhas são vermelhas.                 Para cada nó, todos os caminhos, desde um nó até as folhas

descendentes, contêm um mesmo número de nós pretos.

c)   To d a fo l h a é p r et a. To d o n ó é v er m el h o o u p r et o . A r ai z é p r et a.

d)   Se um nó é vermelho, ambos os Ælhos são vermelhos. A raiz pode ser vermelha ou preta. Todas as folhas são

pretas.

e)   Todas as folhas são vermelhas. Todo nó é vermelho ou preto. A raiz pode ser vermelha ou preta.

## 24 - Fundamentos da Computação

24) Considere a seguinte função escrita na linguagem C.
int F1 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
int i,j;
for (i=j=1;i<2*n-1;i+=2,j+=i);
return j;
}

Assinale a alternativa que apresenta corretamente a função com o mesmo resultado da função                             F1.

a)   int F2 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
int i,j;
for (i=j=1;i<2*n-1;i++,j*=2);
return j;
}
b)   int F3 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
int i,j,k;
for (i=1,j=2;i<n;i++)
for (k=0;k<n;k++,j++);
return j;
}
c)   int F4 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
int i,j,k;
for (i=j=1;i<n;i++,j++)
for (k=0;k<n;k++,j++);
return j;
}
d)   int F5 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
else return 2 * n - 1;
}
e)   int F6 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
else return n * (n + 1) * (n + 2) / 6;
}

## 25 - Fundamentos da Computação

25) Considere dois algoritmos A1 e A2 , cujas funções de custo são, respectivamente, T1 (n) = n2 − n + 1 e
T2 (n) = 6n log2 n + 2n. Para simpliÆcar a análise, assuma que n > 0 é sempre uma potência de 2.
Com relação ao enunciado, assinale a alternativa correta.
a)   Como   T1 (n) = Θ(n2 ) T2 (n) = Θ(n log n)
e                                  , então   A2   é sempre mais eÆciente que   A1   .

b)   O limite superiorT 1 ( n) = O ( n 3 )       é correto e assintoticamente restrito.

c)                   T2 (n) = Ω(n3 )
O limite inferior                         é correto e assintoticamente restrito.

d)   T1 T2
e    são assintoticamente equivalentes.

e)   A1 é m ai s eÆ c i en t e q u e   A2   , p ar a   n   s u Æ c i en t em en t e p eq u en o .

## 26 - Fundamentos da Computação

26) Os algoritmos a seguir representam os três caminhamentos para árvores binárias.
caminhamento(binário)

se binário.esquerda        6=   NULL então caminhamento(binário.esquerda)

escrever binário.valor

se binário.direita    6=   NULL então caminhamento(binário.direita)

caminhamento(binário)

escrever binário.dado

se binário.esquerda        6=   NULL então caminhamento(binário.esquerda)

se binário.direita    6=   NULL então caminhamento(binário.direita)

caminhamento(binário)

se binário.esquerda        6=   NULL então caminhamento(binário.esquerda)

se binário.direita    6=   NULL então caminhamento(binário.direita)

escrever binário.valor

Assinale a alternativa que contém os nomes dos 3 caminhamentos, respectivamente.
a)   pré-ordem, pós-ordem, em-ordem

b)   pré-ordem, em-ordem, pós-ordem

c)   pós-ordem, pré-ordem, em-ordem

d)   em -o rd em , p r é-o rd em , p ó s -o rd em

e)   em-ordem, pós-ordem, pré-ordem

## 27 - Fundamentos da Computação

27) Considere o problema de ordenação onde os vetores a serem ordenados, de tamanho n > 0, possuem
bn/2c valores iguais a um número real x e dn/2e valores iguais a um outro número real y. Considere que
os números reais x e y são conhecidos e Æxos, porém estão distribuídos aleatoriamente no vetor a ser
ordenado.
Neste caso, é correto aÆrmar:
a)                                             O ( n) .
Po d em o s o rd en ar es t es v et o r es a u m c u s t o

b)   No caso médio, o Quicksort será o algoritmo mais eÆciente para este problema, com um custo    O(n log n)   .

c)   O algoritmo de ordenação por inserção sempre opera no melhor caso com um custo   O ( n)   .

d)   O limite inferior para esta classe de problema é             Ω(n2 )
.

e)   O limite inferior para esta classe de problema é             Ω(n logn)   .

## 28 - Fundamentos da Computação

28) Com base nos conhecimentos sobre as linguagens de programação funcionais, considere as aÆrmativas
a seguir.
I. Uma linguagem de programação funcional tem o objetivo de imitar as funções matemáticas, ou seja,
os programas são deÆnições de funções e de especiÆcações da aplicação dessas funções.
II. Nas linguagens funcionais, os dados e as rotinas para manipulá-los são mantidos em uma mesma
unidade, chamada objeto. Os dados só podem ser manipulados por meio das rotinas que estão na
mesma unidade.
III. As rotinas de um programa do paradigma funcional descrevem ações que mudam o estado das variá-
veis do programa, seguindo uma sequência de comandos para o computador executar.
IV. A linguagem Lisp é um exemplo do paradigma funcional de programação.
Assinale a alternativa correta.
a)   So m en t e as aÆ r m at i vas I e IV s ão c o r r et as .

b)   Somente as aÆrmativas II e III são corretas.

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)   Somente as aÆrmativas I, II e IV são corretas.

## 29 - Fundamentos da Computação

29) Considere o programa a seguir, desenvolvido em linguagem C.
#include <stdio.h>
int F1(int X, int Y) {
if (X < Y) return X;
else return F1(X-Y,Y);
}
int F2(int X, int Y) {
if (X < Y) return 0;
else return 1 + F2(X-Y,Y);
}
void F3(int X, int Y) {
if (X < Y) printf("%d",X);
else {
F3(F2(X,Y),Y);
printf("%d",F1(X,Y));
}
}
int main() {
int A, B;
scanf("%d %d",&A, &B);
if ((A > 0) && (A < 1000)
&& (B > 1) && (B < 10)) {
F3(A,B);
printf("\n");
}
return 0;
}

No programa apresentado, a técnica da recursividade foi aplicada às três funções F1, F2 e F3. Essa técnica
envolve a deÆnição de uma função ou rotina que pode invocar a si própria.
Com relação ao programa apresentado e à técnica de recursão, atribua F (falso) ou V (verdadeiro) para as
aÆrmativas a seguir.
(    A chamada da função F1, através da expressão
)                                             F1(X,Y)  , pode ser substituída, sem alterar o resultado
do programa, pela expressão X %Y .
( ) O objetivo da função F2 é retornar o valor da variável X elevado à Y-ésima potência.
( ) A chamada à função F3 entrará em uma recursão sem Æm se o valor da variável X for maior que o
valor da variável Y.
( ) A função main não é recursiva, pois na Linguagem C não é possível implementar esta técnica na
função principal do programa.
( ) A expressão ((A > 0) && (A < 1000) && (B > 1) && (B < 10)), da função main, pode ser substituída
pela expressão (!((A <= 0) || (A >= 1000) || (B <= 1) || (B >= 10))), sem afetar o resultado do comando
condicional if nesta expressão.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a)       F, V, F, F, V.

b)       V, F, F, V, F.

c)   V, V, F, V, V.

d)       F, V, V, V, F.

e)       V, F, F, F, V.

## 30 - Fundamentos da Computação

30) O mecanismo de herança, no paradigma da programação orientada a objetos, é uma forma de reutilização
de software na qual uma nova classe é criada, absorvendo membros de uma classe existente e aprimorada
com capacidades novas ou modiÆcadas.
Considere as seguintes classes descritas na linguagem C++.
#include <iostream>
using namespace std;
class A {
protected:
int v;
public:
A() { v = 0; };
void m1() {
v += 10;
m2();
};

void m2() {
v += 20;
};

int getv() {
return v;
};
};
class B : public A {
public:
void m2() {
v += 30;
};
};

Se essas classes forem utilizadas a partir do programa a seguir,
int main()
{
B *Obj = new B();
Obj->m1();
Obj->m2();
cout << Obj->getv() << endl;
return 0;
}

a saída do código computacional acima será:
a)    30

b)    40

c)    50

d)    60

e)    70

## 31 - Fundamentos da Computação

31) Sobre tipos union, considere as aÆrmativas a seguir.
Uma union é um tipo que pode armazenar diferentes valores de tipo durante a execução do programa.
I.

Na linguagem C, a union é realizada por meio do mecanismo de construção de tipos
II.                                                                                struct.
III. Na linguagem C++, a union é realizada através do mecanismo de construção de tipos class.
IV. Nas linguagens Pascal e Ada, a union é construída mediante um registro variante, permitindo que a
veriÆcação de tipos de cada union seja discriminada.

Assinale a alternativa correta.
a)   Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)   So m en t e as aÆ r m at i vas I e IV s ão c o r r et as .

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)   Somente as aÆrmativas II, III e IV são corretas.

## 32 - Fundamentos da Computação

32) Considere o algoritmo a seguir.
PROC (n)
se n <= 1 então
retorna 1 + n;
senão
retorna PROC(n/2) + PROC(n/2);
fim se

Assinale a alternativa que indica corretamente quantas comparações são feitas para uma entrada n > 0,
onde n é um número natural.
a)   n
b)   log n + 1
c)   n log n + 1
d)   n2 + n − 1
e)   2n − 1

## 33 - Fundamentos da Computação

33) Um computador apresenta um sistema de memória organizado em quatro níveis: memórias cache níveis
1 e 2, memórias RAM principal e secundária. Programas prontos para execução são trazidos da memória
secundária e transformados em processos na memória principal. Uma instrução para acessar dados na
memória fornece o endereço real de memória onde se localiza a informação desejada. A informação é
então buscada na cache nível 1. Se lá não for encontrada, ela é buscada no segundo nível de cache. Não
sendo encontrada, a informação é Ænalmente buscada na memória principal.
Qual o modo de endereçamento utilizado?
a)   Imediato.

b)   Indireto.

c)   Di r et o .

d)   Implícito.

e)   Relativo.

## 34 - Fundamentos da Computação

34) Considere o conjunto de operações descritas a seguir, em linguagem de transferência entre registradores.
F1: REM ← CP;
F2: RDM ← M[REM], CP ← CP + 1;
F3: RI ← RDM;
Dados: REM é o registrador de endereços da memória; RDM é o registrador de dados da memória; RI
é o registrador de instruções; CP é o contador de programa e M[X] é o conteúdo de memória indicado pelo
endereço X.
Assinale a alternativa que indica a que fase do processamento de uma instrução em uma máquina pipeline
corresponde o conjunto de operações descrito.
a)   DecodiÆcação de instrução.

b)   Busca de operando.

c)   Execução de instrução.

d)   B u s c a d e i n s t r u ç ão .

e)   Armazenamento de resultado.

## 35 - Fundamentos da Computação

35) Embora ambos tenham seu escalonamento feito pelo gerenciamento de processos, threads e processos
são estruturalmente distintos.
Qual é a principal diferença entre eles?
a)   Apenas threads podem ser executados em paralelo.

b)   Threads p o s s u em c o n t ex t o s i m p l i Æ c ad o .

c)   Processos executam mais rapidamente.

d)   Processos apenas podem ocorrer em sistemas de grande porte.

e)   Threads apenas podem ocorrer em processadores multicore.

## 36 - Fundamentos da Computação

36) Técnicas eÆcientes para o uso de memória, como memória virtual e caching, podem ser utilizadas porque
a)   aumentou o espaço de armazenamento em RAM.

b)   memórias dinâmicas são mais rápidas que memórias estáticas.

c)   aumentou a velocidade de acesso para a memória RAM.

d)   o p r i n c íp i o d a l o c al i d ad e p o d e s er ap l i c ad o .

e)   o thrashing não pode ocorrer em memórias modernas.

## 37 - Fundamentos da Computação

37) Um processador tem um ciclo de operação igual a 20ns. Ele gasta dois ciclos para fazer a busca de uma
instrução, um ciclo para decodiÆcar cada instrução, dois ciclos para buscar os operandos necessários
e três ciclos para executar a instrução e armazenar o resultado correspondente em algum registrador.
Se a organização desta máquina for estritamente sequencial, qual será o período de execução de uma
instrução? Se utilizarmos latches de 2ns de atraso e considerarmos cada módulo como indivisível, qual
será o período do pipeline se a máquina for organizada segundo uma estrutura de quatro estágios?
a)   Respectivamente 20ns e 22ns.

b)   Respectivamente 20ns e 42ns.

c)   Respectivamente 20ns e 62ns.

d)   Respectivamente 160ns e 42ns.

e)   Res p ec t i vam en t e 160n s e 62n s .

## 38 - Fundamentos da Computação

38) Um analista de sistemas foi convidado para opinar sobre por que um determinado sistema tinha desem-
penho ruim. Considerando que o analista observou que o sistema tinha alta taxa de acesso a disco, por
demanda de entrada e saída dos processos, qual das alternativas abaixo pode explicar o baixo desempe-
nho?
a)   O s i s t em a o p er ac i o n al g er en c i ava E/S p el o al g o r i t m o FIFO.

b)   O sistema operacional entrava em deadlock.

c)   O sistema operacional entrava em starvation.

d)   O sistema operacional gerenciava E/S pelo algoritmo do elevador.

e)   O sistema operacional usava dispositivos de DMA.

## 39 - Fundamentos da Computação

39) Considerando uma função descrita em sua forma canônica de soma de produtos pelos mintermos 3, 7,
11, 12, 13, 14 e 15 de um mapa de Karnaugh e considerando a variável A como o termo de mais alta ordem
lógica, B como o de segunda maior ordem, C como o de terceira maior ordem e D como o de menor ordem
lógica, determine a sua representação lógica minimizada.
a)   AB     +   CD
b)   AB     +   CD
c)   AB     +   CD
d)   AB     +   CD
e)   AB     +   CD

## 40 - Fundamentos da Computação

40) Considere o diagrama a seguir.

Seja a máquina de estados Ænitos representada pelo diagrama acima, determine o modelo (Mealy ou Mo-
ore) e o circuito digital ao qual ela corresponde.
a)   Mo d el o d e Mealy c o r r es p o n d en t e a u m c o n t ad o r m ó d u l o 5.

b)   Modelo de Moore correspondente a um contador módulo 5.

c)   Modelo de Mealy correspondente a um identiÆcador da sequência 100.

d)   Modelo de Moore correspondente a um identiÆcador da sequência 100.

e)   Modelo de Mealy correspondente a um Øip-Øop JK.

## 41 - Fundamentos da Computação

41) Considere o circuito digital apresentado no diagrama a seguir. Ressalte-se que, por convenção, chaves
representadas por círculos escuros representam conexões fechadas e chaves representadas por círculos
vazados representam conexões abertas.

Assinale a alternativa correta.
a)   O circuito representa uma implementação em PAL da função F=                         ABC + BCD + ABC .

b)   O circuito representa uma implementação em FPGA da função F=                         ABC + BCD + ABC        .

c)   O c i rc u i t o r ep r es en t a u m a i m p l em en t aç ão em PL A d a f u n ç ão F=ABC + BCD + ABC .
d)   O circuito representa uma implementação em PAL da função G=                         ABC + BCD + ABC .

e)   O circuito representa uma implementação em PLA da função G=                         ABC + BCD + ABC     .

## 42 - Fundamentos da Computação

42) Considerando∑ as linguagens L1 = {a c b ; l ≥ 0, m ≥ 0, n ≥ 0} e L2 = {a c b ; l ≥ 0, m ≥ 0, n = l + m} sobre
l   m   n                                         l   m   n

o alfabeto = {a, b, c}, considere as aÆrmativas a seguir.
I. L1 é uma linguagem regular.
II. L2 é uma linguagem regular.
III. Existe um autômato de pilha determinístico que reconhece L1 .
IV. A linguagem L2 pode ser gerada pela G = ({X, Y }, {a, b, c}, {X → aXb, X → Y, Y → cY b, Y → λ}, X ),
onde λ é a palavra vazia.
Assinale a alternativa correta.
a)   Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)   Somente as aÆrmativas II e IV são corretas.

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)   So m en t e as aÆ r m at i vas I, III e IV s ão c o r r et as .

## 43 - Fundamentos da Computação

43) Dados dois grafos não orientados G1 (V1 , E1 ) e G2 (V2 , E2 ):
G1 V1:       = {a, b, c}  E1   = {(a,b), (b,c), (a, c)}

G2 V2:       = {d, e}   E2 = {(d,e)}

Qual alternativa apresenta corretamente o grafo G (V, E ) resultante da soma dos grafos G1 e G2 ?
r

a)   Gr V:     = {a, b, c, d, e}    E   = {(a,b), (b,c), (a,c), (d,e)}

b)   Gr V:     = {a, b, c, d, e}    E   = {(a,d), (a,e), (b,d), (b,e), (c,d), (c,e), (d,e)}

c)   Gr V:     = {a, b, c, d, e}    E   = {(a,b), (b,c), (a,c), (a,d), (a,e), (b,d), (b,e), (c,d), (c,e)}

d)   Gr : V     = { a, b , c , d , e}E   = { (a,b ), (b ,c ), (a,c ), (a,d ), (a,e), (b ,d ), (b ,e), (c ,d ), (c ,e), (d ,e)}

e)   Gr V:     = {a, b, c, d, e}    E   = {(a,b), (b,c), (c,d), (d,e), (e,a)}

## 44 - Fundamentos da Computação

44) Em relação a autômatos e linguagens, podemos aÆrmar:
a)   Existem linguagens reconhecidas por autômatos Ænitos não determinísticos que não podem ser reconhecidas

por autômatos Ænitos determinísticos.

b)   Existem linguagens reconhecidas por autômatos de pilha não determinísticos que não podem ser reconhecidas

por autômatos de pilha determinísticos.

c)   Linguagens inÆnitas somente são reconhecidas por autômatos de pilha.

d)   Linguagens regulares não podem ser reconhecidas por autômatos de pilha.

e)   Linguagens livres de contexto podem ser reconhecidas por autômatos Ænitos.

## 45 - Fundamentos da Computação

45) Dado um inteiro Æxo k > 0 e a linguagem L = {a2 c b ; n ≤ k}, podemos aÆrmar que
n   n   n

a)   L   é uma linguagem livre de contexto, mas não regular.

b)   L   é uma linguagem sensível ao contexto, mas não livre dele.

c)   L   é uma linguagem regular apenas.

d)   L   é uma linguagem recursiva, mas não sensível ao contexto.

e)   L   é uma linguagem recursiva, mas não regular.

## 46 - Fundamentos da Computação

46) Qual é o número cromático do grafo K3 2 ?                   ,

a)   2

b)   3

c)   4

d)   5

e)   6

## 47 - Fundamentos da Computação

47) Índices são estruturas de acesso auxiliares usados para aumentar a velocidade de recuperação de regis-
tros na resposta a certas condições de busca.
Com base nos conhecimentos sobre índices, considere as aÆrmativas a seguir.
I. Um índice esparso possui uma entrada de índice para cada valor da chave de busca (portanto, para
cada registro) do arquivo de dados. Um índice denso possui entradas de índice para apenas alguns
dos valores da chave de busca.
II. Um arquivo de índice é um exemplo de arquivo sequencial; os pares chave-ponteiro podem ser trata-
dos como registros classiÆcados pelo valor da chave de pesquisa.
III. Um arquivo pode ter, no máximo, um índice secundário, utilizado para ordenar Æsicamente os re-
gistros do arquivo no disco, porém um arquivo pode ter diversos índices primários, que podem ser
especiÆcados sobre qualquer campo de um arquivo.
IV. Inserir ou eliminar registros no arquivo de dados resulta na mesma ação sobre o seu arquivo de índi-
ces (se ele for denso), à medida que um par chave-ponteiro para esse registro é inserido ou eliminado.
Assinale a alternativa correta.
a)    Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)    So m en t e as aÆ r m at i vas II e IV s ão c o r r et as .

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)    Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)    Somente as aÆrmativas I, III e IV são corretas.

## 48 - Fundamentos da Computação

48) Um arquivo é organizado logicamente como uma sequência de registros. Esses registros são mapeados
em blocos de discos.
Com base no conhecimento sobre organização de arquivos, considere as aÆrmativas a seguir.
I. As organizações de arquivos sequenciais exigem uma estrutura de índice para localizar os dados. De
outra forma, organizações de arquivos baseadas em hashing permitem-nos encontrar o endereço de
um item de dado diretamente por meio do cálculo de uma função sobre o valor da chave de procura
do registro desejado.
II. As operações em arquivos são geralmente divididas em operações de recuperação e operações de
atualização: as primeiras não alteram nenhum valor no arquivo, apenas localizam certos registros,
de forma que seus valores de campo possam ser examinados e processados; as últimas mudam o
arquivo por meio da inclusão ou da exclusão de registros ou pela modiÆcação de valores dos campos.
III. Registros de tamanho Æxo permitem campos repetidos, tamanhos variáveis para um ou mais campos
e ainda o armazenamento de múltiplos tipos de registro.
IV. Nos arquivos desordenados (também conhecidos como arquivos pilha), os registros são posiciona-
dos no arquivo segundo a ordem pela qual foram incluídos, ou seja, novos registros são acrescen-
tados no Ænal do arquivo. Incluir um novo registro é muito eÆciente, entretanto a pesquisa por um
registro, usando qualquer condição, envolve uma pesquisa sequencial bloco a bloco do arquivo, pro-
cedimento dispendioso.
Assinale a alternativa correta.
a)    Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)    Somente as aÆrmativas I e III são corretas.

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)    So m en t e as aÆ r m at i vas I, II e IV s ão c o r r et as .

e)    Somente as aÆrmativas II, III e IV são corretas.

## 49 - Fundamentos da Computação

49) Em uma Árvore B de ordem m, temos que: (i) cada nó contém no mínimo m registros (e m+1 descendentes)
e no máximo 2m registros (e 2m +1 descendentes), exceto o nó raiz que pode conter entre 1 e 2m registros;
(ii) todas os nós folha aparecem no mesmo nível. Sobre Árvores B, é correto aÆrmar:
a)   O p ar t i c i o n am en t o d e n ó s em u m a Á r vo r e B o c o r r e q u an d o u m r eg i s t ro p r ec i s a s er i n s er i d o em u m n ó

com   2m   r eg i s t ro s .

b)   O particionamento de nós em uma Árvore B ocorre quando um registro precisa ser inserido em um nó com

menos de     2m    registros.

c)   O particionamento de nós em uma Árvore B ocorre quando a chave do registro a ser inserido contém um valor

(conteúdo) intermediário entre os valores das chaves dos registros contidos no mesmo nó.

d)   O particionamento de nós ocorre quando é necessário diminuir a altura da árvore.

e)   Em uma Árvore B, aumenta em um nível sua altura, toda vez que ocorre o particionamento de um nó.

## 50 - Fundamentos da Computação

50) Determinar a corretude da conjectura P 6= NP constitui-se em um problema de decisão que desaÆa os
cientistas da computação e matemáticos desde sua proposição. Levando-se em conta este problema e a
teoria de decibilidade, considere as aÆrmativas a seguir.
I. Não há algoritmo determinístico de tempo polinomial que solucione este problema de decisão.
II. Existem apenas algoritmos não determinísticos para solucionar este problema de decisão.
III. Existe um algoritmo determinístico de tempo polinomial para este problema de decisão.
IV. Considerando-se os algoritmos “retorne sim” e “retorne não”, um deles é a solução para este pro-
blema de decisão.
Assinale a alternativa correta.
a)   Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)   Somente as aÆrmativas I e IV são corretas.

c)   So m en t e as aÆ r m at i vas III e IV s ão c o r r et as .

d)   Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)   Somente as aÆrmativas II, III e IV são corretas.

## 51 - Tecnologia de Computação

51) No processo de síntese da imagem de uma cena tridimensional, também denominado pipeline gráÆco,
diversas operações são executadas em sequência. O objetivo destas operações é converter as primitivas
geométricas que descrevem os objetos da cena em alto-nível, junto com a especiÆcação da câmera sinté-
tica, em uma coleção de pixels na tela.
Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta dessas operações.
a)    Projeção/Recorte/Rasterização/Visibilidade

b)    Recorte/Projeção/Visibilidade/Rasterização

c)   Projeção/Recorte/Visibilidade/Rasterização

d)    Projeção/Rasterização/Recorte/Visibilidade

e)    Rec o r t e/Pro j eç ão /Ras t er i zaç ão /Vi s i b i l i d ad e

## 52 - Tecnologia de Computação

52) Considere as aÆrmativas a seguir.
I. O modelo de iluminação de Phong obtém as cores internas aos polígonos por interpolação das cores
nos vértices.
II. A técnica de z-buffer utiliza ordenação de primitivas para determinação dos pixels visíveis.
III. O ponto (2,1,3,2), expresso em coordenadas homogêneas, equivale ao ponto (1.0, 0.5, 1.5) em coorde-
nadas cartesianas tridimensionais.
IV. Uma das principais vantagens da representação de objetos como malhas poligonais triangulares é a
garantia de que todas as faces são planares.
Assinale a alternativa correta.
a)    Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)    Somente as aÆrmativas I e IV são corretas.

c)    So m en t e as aÆ r m at i vas III e IV s ão c o r r et as .

d)    Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)    Somente as aÆrmativas II, III e IV são corretas.

## 53 - Tecnologia de Computação

53) Considere um objeto em 3D ancorado no seu centro de massa p = (x , y , z ). Qual a transformação
c   c   c

necessária para rotacioná-lo em Θ graus, contra relógio, ao redor do eixo x, sem alterar a sua posição no
espaço? Assuma que a matriz T realiza translações, a matriz R realiza rotações de Θ graus ao redor do
x

eixo x, contra relógio.
a)    T (−p).Rx (Θ).T (p)
b)    T (−p).Rx (Θ)
c)    T (p).Rx (Θ).T (−p)
d)    Rx (Θ).T (−p)
e)    T (p).Rx (Θ).T (p)

## 54 - Tecnologia de Computação

54) Assinale a alternativa que indica a função de transformação T (r) utilizada para se obter a imagem negativa
de uma imagem monocromática, em que os pixels podem assumir valores no intervalo entre 0 e L-1 e em
que r representa o valor do pixel na imagem original.
a)    T (r) = (L − 1) − r
b)    T (r ) = −r
c)   T (r) = c log (1 + |r|)     , onde c é uma constante de escala

d)    T (r ) = 1 − r
e)    T (r) = (L − 1)/r

## 55 - Tecnologia de Computação

55) A correta tonalização de um poliedro requer que vetores normais à sua superfície sejam deÆnidos em cada
ponto de sua malha.
Para tonalizar uma esfera deÆnida parametricamente por p(u, v) = [cos(u)sin(v), cos(u)cos(v), sin(u)] , onde                                             T

u varia entre [−π/2, π/2] e v varia entre [−π, π ], é preciso descobrir a forma implícita de sua normal n(u, v ).
Como ela é deÆnida?
a)   n(u, v ) = cos(u)p(u, v ) + cos(v )p(u, v )
b)   n(u, v ) = cos(u)p(u, v )
c)   n(u, v ) = −cos(v )p(u, v )
d)   n(u, v ) = 1/p(u, v )
e)   n(u, v ) = 2p(u, v )

## 56 - Tecnologia de Computação

56) Em uma rede de computadores, cujos roteadores estão conÆgurados para atualizar suas tabelas de rote-
amento por meio do emprego de protocolos de roteamento, é correto aÆrmar:
a)   Ro t ead o r es d e b o rd a, q u e l i g am a r ed e l o c al a r ed es r em o t as , t i p i c am en t e s u p o r t am d o i s p ro t o c o l o s

d e ro t eam en t o :    um    p ro t o c o l o   i n t er n o   p ar a a c o mu n i c aç ão   com    os   ro t ead o r es   l o c ai s   e um   p ro t o c o l o

ex t er n o p ar a a c o mu n i c aç ão c o m o s ro t ead o r es d e r ed es r em o t as .

b)   Ao se interromper o uso dos protocolos do roteamento, a rede deixará de operar porque não haverá possibili-

dade de atualização das tabelas de roteamento dos roteadores.

c)   Roteadores que empregam protocolos de roteamento trocam mensagens de controle de tais protocolos apenas

quando os enlaces da rede se tornam inoperantes ou quando os mesmos voltam a operar.

d)   O RIP (Routing Information Protocol), que emprega o algoritmo de roteamento vetor distância, vem sucedendo

nas redes locais o protocolo OSPF (Open Shortest Path First), o qual emprega o algoritmo estado de enlace.

e)   Protocolos de aplicação,             como o HTTP, podem diretamente controlar os protocolos de roteamento ao soli-

citarem que os roteadores da rede calculem rotas alternativas para transportar o tráfego dos protocolos de

aplicação.

## 57 - Tecnologia de Computação

57) O problema de tratamento de regiões críticas é agravado em sistemas distribuídos, nos quais a não exis-
tência de um controle centralizado diÆculta a exclusão mútua. No algoritmo de Ricart-Agrawala, a entrada
na região crítica, quando mais de um processo quer entrar nela, é feita após o processo
a)   não ter recebido requisição dos demais processos antes de fazer sua requisição.

b)   passar a ter o menor valor de relógio lógico entre todos os processos.

c)   r ec eb er au t o r i zaç ão d e en t r ad a d o s d em ai s p ro c es s o s , s en d o a m es m a c o n c ed i d a q u an d o o val o r d o

r el ó g i o l ó g i c o d e q u em au t o r i za fo r m ai o r q u e o d e q u em s o l i c i t a.

d)   receber autorização de entrada dos demais processos, sendo a mesma concedida quando o valor do relógio

lógico de quem autoriza for menor que o de quem solicita.

e)   receber autorização de entrada dos processos que tenham valor de relógio lógico menor.

## 58 - Tecnologia de Computação

58) O SNMP (Simple Network Management Protocol) é o mais difundido protocolo de gerenciamento de redes
TCP/IP.
Sobre o SNMP, é correto aÆrmar:
a)   A versão 1 do SNMP, apesar de empregar mensagens criptografadas, não possui mecanismo de autenticação

de mensagens junto aos dispositivos gerenciados.

b)   A mensagem          SetRequest         é utilizada tanto para alterar quanto para ler o valor das instâncias dos objetos

gerenciados.

c)   A conÆguração de dispositivos de rede por meio do SNMP é mais aceita que a monitoração de redes pelo

SNMP.

d)   Mensagens trap são utilizadas por gerentes SNMP para notiÆcar agentes SNMP sobre as modiÆcações internas

do sistema de gerenciamento.

e)   A m en s ag em      G et B ulkRequest p er m i t e a r ec u p er aç ão d e v ár i as i n s t ân c i as d e u m m es m o o b j et o .

## 59 - Tecnologia de Computação

59) O mecanismo de RPC é bastante utilizado para a programação em sistemas distribuídos.
Implementações mais eÆcientes desse mecanismo permitem a realização de RPC assíncrono, em que
a)   o processo que faz a chamada pode fazer uso de redes assíncronas.

b)   o processo que recebe a chamada pode responder várias chamadas simultaneamente.

c)   o processo que recebe a chamada responde chamadas assíncronas com máxima prioridade.

d)   o p ro c es s o q u e f az a c h am ad a p o d e c o n t i n u ar ex ec u t an d o ap ó s r ec eb er c o n Æ r m aç ão d a t r an s m i s s ão .

e)   os dois processos bloqueiam os demais, a Æm de ter acesso exclusivo ao meio de comunicação.

## 60 - Tecnologia de Computação

60) Sistemas de arquivos distribuídos demandam uma atenção especial pela necessidade de tratamento de
requisições múltiplas e garantia de consistência. O sistema CODA (usado em várias versões do UNIX,
incluindo o Linux) é eÆciente por, entre outras coisas, usar o mecanismo de RPC2 para comunicação.
O RPC2 se diferencia de outros mecanismos baseados em RPC por permitir
a)   paralelismo de chamadas e chamadas assíncronas.

b)   p ar al el i s m o d e c h am ad as e o u s o d e p ro t o c o l o s es p ec íÆ c o s d e ap l i c aç ão .

c)   chamadas assíncronas e garantir a entrega de chamadas.

d)   o uso de protocolos especíÆcos de aplicação e garantir a entrega de chamadas.

e)   chamadas assíncronas e o uso de protocolos especíÆcos de aplicação.

## 61 - Tecnologia de Computação

61) Considere um banco de dados relacional composto pelas tabelas deÆnidas a seguir, na linguagem SQL,
em que são cadastrados alunos, disciplinas e as matrículas de alunos em disciplinas.
CREATE TABLE Aluno (
RA           INTEGER NOT NULL,
Nome         VARCHAR2(20) NOT NULL,
Curso        INTEGER NOT NULL,
PRIMARY KEY (RA) );
CREATE TABLE Disciplina (
Codigo       INTEGER NOT NULL,
Nome         VARCHAR2(20) NOT NULL,
Departamento    INTEGER NOT NULL,
PRIMARY KEY (Codigo) );
CREATE TABLE Matricula (
RA           INTEGER NOT NULL,
Codigo         INTEGER NOT NULL,
Ano           INTEGER NOT NULL,
PRIMARY KEY (RA, Codigo),
FOREIGN KEY (Codigo) REFERENCES Disciplina,
FOREIGN KEY (RA) REFERENCES Aluno);
Considere também a consulta a seguir, expressa na linguagem SQL, em que o operador MINUS realiza a
operação de subtração de relações.
SELECT Nome FROM Aluno A
WHERE NOT EXISTS ( (SELECT D.Codigo FROM Disciplina D WHERE D.Departamento = 5)
MINUS
(SELECT M.Codigo FROM Matricula M WHERE M.RA = A.RA)
)
AND EXISTS (SELECT D.Codigo FROM Disciplina D WHERE D.Departamento = 5)
Considere, por Æm, as aÆrmativas a seguir, sobre a consulta apresentada.
I. A consulta retorna os nomes dos alunos matriculados em todas as disciplinas do departamento 5.
II. A consulta retorna os nomes dos alunos matriculados em, pelo menos, uma disciplina do departa-
mento 5.
III. A consulta retorna os nomes das disciplinas do departamento 5 nas quais todos os alunos estão
matriculados.
IV. A estrutura dessa consulta permite implementar, na linguagem SQL, a operação de divisão da Álgebra
Relacional.

Assinale a alternativa correta.
a)   Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)   So m en t e as aÆ r m at i vas I e IV s ão c o r r et as .

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)   Somente as aÆrmativas II, III e IV são corretas.

## 62 - Tecnologia de Computação

62) A Engenharia de Requisitos é um processo que envolve todas as atividades exigidas para criar e manter
o documento de requisitos de sistema.
Sobre a Engenharia de Requisitos, considere as aÆrmativas a seguir.
I. A Engenharia de Requisitos, como todas as outras atividades de Engenharia de Software, precisa
ser adaptada às necessidades do processo, do projeto, do produto e do pessoal que está fazendo o
trabalho.
II. No estágio de levantamento e análise dos requisitos, os membros da equipe técnica de desenvol-
vimento do software trabalham com o cliente e os usuários Ænais do sistema para descobrir mais
informações sobre o domínio da aplicação, que serviços o sistema deve oferecer, o desempenho
exigido do sistema, as restrições de hardware, entre outras informações.
III. Na medida em que a informação de vários pontos de vista é coletada, os requisitos emergentes são
consistentes.
IV. A validação de requisitos se ocupa de mostrar que estes realmente deÆnem o sistema que o cliente
deseja. Ela é importante porque a ocorrência de erros em um documento de requisitos pode levar a
grandes custos relacionados ao retrabalho.
Assinale a alternativa correta.
a)   Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)   Somente as aÆrmativas I e III são corretas.

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   So m en t e as aÆ r m at i vas I, II e IV s ão c o r r et as .

e)   Somente as aÆrmativas II, III e IV são corretas.

## 63 - Tecnologia de Computação

63) A UML (UniÆed Modeling Language) é uma linguagem padrão para a elaboração da estrutura de projetos
que pode ser empregada para a visualização, a especiÆcação, a construção e a documentação de artefa-
tos. No contexto da UML, um relacionamento é uma conexão entre itens, representado graÆcamente como
um caminho, com tipos diferentes de linhas para diferenciar os tipos de relacionamento.
Com base no enunciado e nos conhecimentos sobre o tema, correlacione os tipos de relacionamentos e
suas respectivas descrições.
(I) É um relacionamento de utilização, determinando que um item           (A) Associação
usa as informações e serviços de outro item, mas não necessa-
riamente o inverso.
(II) É um relacionamento entre itens gerais e tipos mais especíÆcos        (B) Dependência
desses itens.
(III) É um relacionamento estrutural que especiÆca objetos de um item       (C) Generalização
conectados a objetos de outro item. A partir deste relaciona-
mento, é possível navegar do objeto de uma classe até o objeto
de outra classe e vice-versa.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a)   I-A; II-B; III-C.

b)   I-B; II-A; III-C.

c)   I-B ; II-C; III-A .

d)   I-C; II-B; III-A.

e)   I-C; II-A; III-B.

## 64 - Tecnologia de Computação

64) Considere o bloco básico a seguir.

Assinale a alternativa que apresenta a transformação de código local que pode ser aplicada no bloco
básico.
a)   El i m i n aç ão d e c ó d i g o m o r t o .

b)   Propagação de cópias.

c)   Eliminação de subexpressões comuns.

d)   Propagação de constantes.

e)   Eliminação de variáveis de indução.

## 65 - Tecnologia de Computação

65) Considere o trecho de código C a seguir.
int main()
{
int i;
float f;
int v[10]

i 3;
v[f] = 45;
while
{

}
}

Quantos erros semânticos o código possui?
a)   1

b)   2

c)   3

d)   4

e)   5

## 66 - Tecnologia de Computação

66) Com base no conhecimento sobre Redes Neurais ArtiÆciais, considere as aÆrmativas a seguir.
I. A função booleana ou exclusivo (XOR) pode ser implementada usando uma rede perceptron de ca-
mada única.
II. Redes Neurais ArtiÆciais do tipo MLP (Multilayer Perceptron) são capazes de classiÆcar padrões de
entrada não linearmente separáveis.
III. Retropropagação (backpropagation) é um algoritmo de aprendizagem supervisionada.
IV. Redes Neurais ArtiÆciais são apropriadas para a prova automática de teoremas.
Assinale a alternativa correta.
a)   Somente as aÆrmativas I e IV são corretas.

b)   So m en t e as aÆ r m at i vas II e III s ão c o r r et as .

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   Somente as aÆrmativas I, II e III são corretas.

e)   Somente as aÆrmativas I, II e IV são corretas.

## 67 - Tecnologia de Computação

67) Sobre Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software, é correto aÆrmar:
I. O desenvolvimento em cascata tem como base a ideia de desenvolver uma implementação inicial,
mostrar e discutir tal implementação com o usuário e fazer seu aprimoramento por meio de versões
subsequentes, até que um sistema adequado tenha sido desenvolvido.
II. No modelo de processo de desenvolvimento em espiral, cada loop na espiral representa uma fase
do processo de software. Este modelo exige a consideração direta dos riscos técnicos em todos os
estágios do projeto e, se aplicado adequadamente, deve reduzir os riscos antes que eles se tornem
problemáticos.
III. O Rapid Application Development (Desenvolvimento Rápido de Aplicação) é um modelo de processo
de software incremental que enfatiza um ciclo de desenvolvimento rápido. Este modelo é uma adap-
tação de modelo cascata, no qual o desenvolvimento rápido é conseguido com o uso de uma aborda-
gem de construção baseada em componentes.
IV. O modelo incremental combina elementos do modelo em cascata aplicado de maneira iterativa. Em
um processo de desenvolvimento incremental, os clientes identiÆcam (esboçam) as funções a serem
fornecidas pelo sistema e a importância das mesmas. Em seguida, é deÆnida uma série de estágios
de entrega, com cada estágio fornecendo um subconjunto das funcionalidades do sistema.
Assinale a alternativa correta.
a)   Somente as aÆrmativas I e II são corretas.

b)   Somente as aÆrmativas I e III são corretas.

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   Somente as aÆrmativas I, II e IV são corretas.

e)   So m en t e as aÆ r m at i vas II, III e IV s ão c o r r et as .

## 68 - Tecnologia de Computação

68) Considere os tipos de gramáticas para análise sintática a seguir.
I. Gramática de precedência simples.
II. Gramática LL(1).
III. Gramática de operadores.
Qual alternativa indica o método correto de análise sintática para cada uma das gramáticas apresenta-
das?
a)   I - Análise Descendente, II - Análise Descendente, III - Análise Ascendente.

b)   I - Análise Ascendente, II - Análise Ascendente, III - Análise Descendente.

c)   I - Análise Descendente, II - Análise Ascendente, III - Análise Descendente.

d)   I - A n ál i s e A s c en d en t e, II - A n ál i s e Des c en d en t e, III - A n ál i s e A s c en d en t e.

e)   I - Análise Ascendente, II - Análise Ascendente, III - Análise Ascendente.

## 69 - Tecnologia de Computação

69) Considere o esquema de um banco de dados relacional EMPRESA a seguir. As setas indicam as chaves
estrangeiras e o sublinhado indica a chave primária.

Considere a especiÆcação dos seguintes comandos em SQL aplicados sobre o esquema de banco de
dados apresentado.
I.
SELECT              DNUMERO,COUNT(*)
FROM                DEPARTAMENTO, EMPREGADO
WHERE               DNUMERO=DNO AND SALARIO>40000 AND
DNO IN (SELECT DNO
FROM EMPREGADO
GROUP BY DNO
HAVING COUNT(*)>5)
GROUP BY            DNUMERO;
II.
SELECT              DNO, COUNT(*), AVG(SALARIO)
FROM                EMPREGADO
GROUP BY            DNO;
Assinale a alternativa correta.
a)    Na consulta do item I, para cada cinco ou mais departamentos, a consulta retorna o número do departamento

e o número dos empregados que recebem mais de 40 mil reais. Na consulta do item II, para cada empregado,

a consulta retorna o número do seu departamento e a média de salários de cada departamento.

b)    Na consulta do item I, para cada departamento que tenha mais de cinco empregados, a consulta retorna o

número do departamento que possui empregados que recebem mais de 40 mil reais.                                      Na consulta do item II,

para cada empregado, a consulta retorna o número do seu departamento, o número de empregados que nele

trabalham e o somatório de seus salários.

c)    Na consulta do item I, para cada departamento que tenha mais de cinco empregados, a consulta retorna o

número dos empregados que recebem mais de 40 mil reais.                             Na consulta do item II, para cada empregado,

a consulta retorna o número do seu departamento,                        o número de empregados que trabalham com ele e o

somatório de seus salários.

d)    Na consulta do item I, para cada cinco ou mais empregados, a consulta retorna o número do departamento

que possui empregados que recebem mais de 40 mil reais. Na consulta do item II, para cada departamento, a

consulta retorna o número do seu departamento, o número de empregados que nele trabalham e o somatório

de seus salários.

e)    Na c o n s u l t a d o i t em I, p ar a c ad a d ep ar t am en t o q u e t en h a m ai s d e c i n c o em p r eg ad o s , a c o n s u l t a r e-

t o r n a o n ú m ero d o d ep ar t am en t o e o n ú m ero d o s em p r eg ad o s q u e r ec eb em m ai s d e 40 m i l r eai s .              Na

c o n s u l t a d o i t em II, p ar a c ad a d ep ar t am en t o , a c o n s u l t a r et o r n a o n ú m ero d o d ep ar t am en t o , o n ú m ero

d e em p r eg ad o s q u e n el e t r ab al h am e a m éd i a d e s eu s s al ár i o s .

## 70 - Tecnologia de Computação

70) O processo de normalização baseia-se no conceito de forma normal, que é uma regra que deve ser obe-
decida por uma relação para que seja considerada bem projetada.
Com base nos conhecimentos sobre normalização, considere as aÆrmativas a seguir.
I. A Primeira Forma Normal (1FN) deÆne que a relação não deve conter atributos não atômicos ou as
relações aninhadas. A ação que deve ser tomada para deixar uma relação na 1FN é formar uma nova
relação para cada atributo não atômico ou para cada relação aninhada.
II. A Segunda Forma Normal (2FN) deÆne que, além de estar na 1FN, para as relações que possuam
chaves primárias com vários atributos, nenhum atributo externo à chave deve ser funcionalmente
dependente de parte da chave primária. A ação que deve ser tomada é decompor e montar uma nova
relação para cada chave parcial com seu(s) atributo(s) dependente(s).
III. A Terceira Forma Normal (3FN) deÆne que, além de estar na 2FN, as relações não devem ter atribu-
tos que não pertençam a uma chave, funcionalmente determinados por outro atributo que também
não pertença a uma chave (ou por um conjunto de atributos não chave). A ação que deve ser to-
mada é decompor e montar uma relação que contenha o(s) atributo(s) não chave que determina(m)
funcionalmente o(s) outro(s) atributo(s).
IV. Uma dependência parcial ocorre quando um atributo, além de depender da chave primária, depende
de outro atributo ou conjunto de atributos da relação. Uma dependência transitiva ocorre quando um
atributo depende apenas de parte de uma chave primária composta.
Assinale a alternativa correta.
a)   Somente as aÆrmativas I e IV são corretas.

b)   Somente as aÆrmativas II e III são corretas.

c)   Somente as aÆrmativas III e IV são corretas.

d)   So m en t e as aÆ r m at i vas I, II e III s ão c o r r et as .

e)   Somente as aÆrmativas I, II e IV são corretas.
