# POSCOMP 2011 - questões segmentadas

## 01 - Matemática

1 Considere a matriz a seguir.                                    
2       4 2
A= 1       5 2 
4 −1 9

No método da eliminação de Gauss, foram efetuados os seguintes passos para se obter uma matriz na
forma degrau:
I. Subtraiu-se a metade da primeira linha da segunda.
II. Subtraiu-se o dobro da primeira linha da terceira.
III. Adicionou-se o triplo da segunda linha à terceira.
Em termos matriciais, o processo descrito corresponde a:
                 
a) Adicionar à A a matriz                        0      0 0
 −1    −2 0 
−4 1 1
                  
b) Multiplicar A, à esquerda, por               0    0   0
 2    0   0 
1/2 −1/3 0
                  
c) Multiplicar A, à direita, por                1    −1/2 −2
0      1   −3 
0     0      1
          
d) Multiplicar A, à esquerda, por                 1   0 0
 −1/2 1 0 
−7/2 3 1
       
e) Subtrair de A a matriz                          2 4 2
0 5 2
0 0 9
x y

## 02 - Matemática

2 Sejam a e b números reais não nulos. As duas retas perpendiculares à reta + = 1 que formam
triângulos de área |ab| com os eixos ordenados são descritas pelas equações:
a b
a) ax − by = 1 e −ax + by = 1
x y
b) − = 1 e − = 1
y x
a b          b a
x 2 y2        x2 y2
c) 2 + 2 = 1 e 2 − 2 = 1
b a           b a
x    y   √
d) − = 2 e − = 2
y     x √
b a           a b
x y √ x y
e) + = 2 e + = − 2
√
|b| |a|          |b| |a|

## 03 - Matemática

3 Suponha que, em vez de usar a base padrão {e1 , e2 } para R2 , onde e1 = [1, 0]T e e2 = [0, 1]T , deseja-se
utilizar a base {u1 , u2 }, com
u1 = [3, 2]T e u2 = [1, 1]T
As coordenadas do vetor x = [7, 4]T em relação a u1 e u2 são:
a) [0, 1]T
b) [1, −2]T
c) [3, −2]T
d) [4, 3]T
e) [15, 18]T

## 04 - Matemática

4 O valor de x > 0, pertencente ao primeiro quadrante, para a expressão
2 + 2cos(x) + 2cos(x)cos(x) + 2cos(x)cos(x)cos(x) + 2cos(x)cos(x)cos(x)cos(x) + ... = 4 é:
a) 0
b)
π
6
c)
π
3
d)
π
2
e) π

## 05 - Matemática

5 Em muitos problemas práticos, deseja-se encontrar a reta r(x) = ax + b que melhor se ajusta a um con-
junto {(x1 , y1 ), (x2 , y2 ), ..., (xn , yn )} de pontos no plano. No método dos mínimos quadrados, os coeﬁci-
entes a e b da reta são determinados de modo que o erro, dado pela soma do quadrado da diferença entre
yi e r(xi), isto é,
n

Erro(a, b) =         (yi − r(xi ))2 ,
i=1
seja o menor possível.
A tabela a seguir mostra o conjunto de pontos {(−3, −3), (−2, −2), ..., (2, 6), (3, 6)} no plano.
x     -3      -2   -1        0      1      2   3
y     -3      -2    2        2      4      6   6
A reta que melhor se ajusta aos dados apresentados nessa tabela, no sentido dos mínimos quadrados,
é:
a) r(x) = x
15
b) r(x) = x
7
3    3
c) r(x) = x +
2    2
45     15
d) r(x) = x +
28      7
7    45
e) r(x) = x +
2     7

## 06 - Matemática

6 O problema de determinar um vetor normal a um triângulo ou polígono é muito comum em computação
gráﬁca. Dado o triângulo formado pelos pontos A(1, 2, 3), B (3, 2, 1) e C (1, 1, 1), um vetor normal, n, a
esse triângulo é dado por:
a) n = [−2, 4, −2]T
b) n = [0, 0, 4]T
c) n = [2, −1, −4]T
d) n = [3, 4, 5]T
e) n = [5, 5, 5]T

## 07 - Matemática

7 Com base em f (x, y, z) = x2 ey + 2zy, uma função real de três variáveis reais, considere as aﬁrmativas a
seguir.
I. O ponto P0 = (1, 0, 1) é um ponto crítico de f .
II. A função f é contínua no ponto P0 = (1, 0, 1).
III. A direção unitária em que f cresce mais rapidamente no ponto P0 = (1, 0, 1) é √ −
2 →
13
i + √313 −
→
j.
IV. O vetor gradiente de f no ponto P0 é nulo se, e somente se, P0 = (0, 0, 0).
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e III são corretas.

c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 08 - Matemática

8 Relacione a equação em coordenadas polares da coluna da esquerda com a ﬁgura geométrica correspon-
dente apresentada na coluna da direita.

√
2
(I) sen(θ) =                          (A)
2

(II) r = 2cos(3θ)                     (B)

1
(III) r =                              (C)
1 − sen(θ)

(IV) cos(r) = 0                        (D)

(V) r = 2cos(θ)                    (E)
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-C, III-D, IV-E, V-B.
b) I-A, II-D, III-B, IV-C, V-E.
c) I-B, II-C, III-E, IV-A, V-D.
d) I-B, II-E, III-A, IV-D, V-C.
e) I-D, II-E, III-C, IV-B, V-A.

## 09 - Matemática

9 Considere o polinômio pn (x) = an xn + ... + a1 x + a0 em seu formato padrão que pode ser escrito no
formato encadeado pn (x) = x(x(...x(x(an x + an−1 ) + an−2 ) + ... + a2 ) + a1 ) + a0 , colocando a variá-
vel x em evidência num número ﬁnito de vezes até que não seja mais possível fazê-lo.
Considerando que todos os coeﬁcientes do polinômio são diferentes de zero, é correto aﬁrmar que o total
de operações de adição e multiplicação para obter o valor de p100 (5) é:
a) Duas vezes maior no formato encadeado que no padrão.
b) Igual no formato padrão e no encadeado.
c) Impossível de ser calculado.
d) Maior no formato encadeado que no padrão.
e) Maior no formato padrão que no encadeado.

## 10 - Matemática

10 A proporção de computadores acessando um provedor em um dado instante t a partir das 8 horas é dada
por
N (t) = 1 + 31e−kt
onde o instante t é dado em horas e k é uma constante positiva.
A proporção estimada de computadores acessando este provedor ao meio-dia é de:
1
a) ln(2 + e4k )
k
1 (3e12k + 1)
b) ln
k       4
1 (3e12k + 1)
c) ln
k (3 + e8k )
1  (3 + e4k )
d) ln
k       4
1 (3 + e4k )3k
e) ln
k        4

## 11 - Matemática

11 Sobre a função f : R → (−1, 1) deﬁnida pela lei f (x) =
x é correto aﬁrmar:
1 + |x|
a) f é bijetora.
b) f é decrescente.
c) f não é injetora, mas é sobrejetora.
d) f não é sobrejetora, mas é injetora.
e) f não é sobrejetora nem injetora.

## 12 - Matemática

12 Com base na função f (x) = 6x3/2 − x2 − 1, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. f tem um zero no intervalo [0,1]
+∞ f (x) = +∞
II. x→lim
81
III. f assume o valor máximo no ponto x =
4
IV. f possui uma descontinuidade em zero
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e III são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 13 - Matemática

13 Considere o grafo a seguir.

O grafo representa a relação:
a) R = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (3, 1), (4, 3)}
b) R = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (3, 1), (3, 4)}
c) R = {(1, 1), (1, 3), (2, 1), (3, 1), (3, 4)}
d) R = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (3, 4), (4, 3)}
e) R = {(1, 1), (1, 3), (2, 1), (3, 1), (4, 3)}

## 14 - Matemática

14 Considere as proposições p e q, cujas respectivas negações são p e q. Então é correto aﬁrmar que a
recíproca de p ⇒ q é:
a) q ⇒ p
b) q ⇒ p
c) p ⇒ q
d) p e q
e) p e q

## 15 - Matemática

15 Considere o inteiro 360. Se x é a quantidade de seus divisores inteiros e positivos e y é a quantidade de
seus divisores inteiros, positivos e pares, então é correto aﬁrmar:
a) x divide y.
b) y divide x.
c) x = y.
d) x − y é múltiplo de 5.
e) x − y divide x e x − y divide y.

## 16 - Matemática

16 Considere a aﬁrmação a seguir.
Se um número inteiro é primo e quadrado perfeito, então ele é negativo.
Com relação a essa proposição, assinale a alternativa correta.
a) A aﬁrmação é falsa.
b) A aﬁrmação é verdadeira.
c) A aﬁrmação é verdadeira e falsa.
d) Não é possível decidir se a aﬁrmação é verdadeira ou falsa.
e) Não existe um inteiro primo negativo.

## 17 - Matemática

17 Sejam A e B eventos arbitrários de um espaço amostral, em que B é o complementar de B.
Nessas condições, é correto aﬁrmar:
a) P (A) > P (B )
b) P (A) < P (B )
c) P (A) = P (B )
d) P (A) = P (B )
e) P (A) = P (A ∩ B ) + P (A ∩ B )

## 18 - Matemática

18 Sejam 10 cidades conectadas por rodovias, conforme o grafo a seguir.

Um vendedor sai de uma das cidades com o intuito de visitar cada uma das outras cidades uma única vez
e retornar ao seu ponto de partida. Com base no grafo e nessa informação, considere as aﬁrmativas a
seguir.
I. O vendedor cumprirá seu propósito com êxito se sair de uma cidade par.
II. O vendedor cumprirá seu propósito com êxito se sair de uma cidade ímpar.
III. O vendedor não cumprirá seu propósito com êxito se sair de uma cidade par.
IV. O vendedor não cumprirá seu propósito com êxito se sair de uma cidade ímpar.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 19 - Matemática

19 Zezinho aposta 6 números, dentre os 60 disponíveis, no jogo da mega-sena. Após o sorteio, Zezinho
observa que o resultado é formado por 6 números primos.
Se, no momento de sua aposta, Zezinho tivesse essa informação, então a probabilidade de acerto de
Zezinho seria de:

a)                                      b)                             c)

d)                                      e)

## 20 - Matemática

20 O código Morse usa dois símbolos: ponto e traço horizontal. Se as palavras desse alfabeto tiverem de 1
a 4 letras, é correto aﬁrmar que o código Morse permitirá escrever:
a) 8 palavras.
b) 16 palavras.
c) 30 palavras.
d) 32 palavras.
e) 256 palavras.

Para responder às questões 21 e 22, considere a seguinte variante do algoritmo quicksort para ordenação de
uma lista de inteiros x1 , . . . , xn :
Algoritmo QS(x1 , . . . , xn )
Entrada: x1 , . . . , xn ∈ Z.
Saída: x1 , . . . , xn ∈ Z.
1. Se n = 2 e x1 > x2 , permutar x1 com x2 .
2. Se n ≤ 2, retornar.
3. i ← 2, j ← n,
4. Enquanto i < j ,
4.1       Enquanto x1 ≥ xi e i < n + 1, incrementar i.
4.2       Enquanto x1 < xj , decrementar j .
4.3       Se i < j , permutar xi com xj .
5. Permutar x1 com xj .
6. QS(x1 , . . . , xj −1 )
7. QS(xj +1 , . . . , xn )

## 21 - Fundamentos da Computação

21 Seja Φ(x1 , ..., xn ) o número total de permutações de dois elementos durante a execução do algoritmo
QS, inclusive durante as chamadas recursivas. Seja Φmax (n) o maior valor de Φ(x1 , . . . , xn ) para todas as
listas possíveis de comprimento n.
Sabendo que
Φmax (n) = max Φmax (j − 1) + Φmax (n − j ) + min(j − 1, n − j ) + 1,
1≤j ≤n
a) Φmax(n) = n − 1.
b) Φmax(n) está em o(n).
c) Φmax(n) está em O(n log(n)), mas não em O(n).
d) Φmax(n) está em O(n2 ), mas não em O(n log n).
e) Φmax(n) > 2n .

## 22 - Fundamentos da Computação

22 Assinale a alternativa correta.
a) O tempo de execução do algoritmo QS, no pior caso, para entradas de tamanho n, é de Θ(n log2 (n)).
b) O tempo de execução total do algoritmo para a entrada x1 , . . . , xn é sempre de O(Φ(x1 , . . . , xn )).
c) O tempo de execução total do algoritmo QS para a entrada x1 , . . . , xn não é proporcional à soma das vezes que
cada uma das linhas foi executada.
d) O tempo de execução do algoritmo QS, no pior caso, para entradas de tamanho n, é de Θ(n2 ).
e) O número total de comparações do algoritmo QS, incluindo as chamadas recursivas, é de O(Φmax (n)) no pior
caso.

## 23 - Fundamentos da Computação

23 Ao usar o cálculo de endereço ou hashing, geralmente é necessário o uso de um método de tratamento
de colisões.
Sobre esse método, é correto aﬁrmar:
a) O tratamento de colisões é necessário apenas quando a tabela está cheia e se necessita inserir mais uma
chave.
b) O tratamento de colisões é necessário para determinar o local da chave no momento da inserção na tabela.
c) O tratamento de colisões é necessário quando a tabela está vazia, pois não é possível calcular o endereço
diretamente nesse caso.
d) O tratamento de colisões é necessário quando a chave inserida ainda não existir na tabela de endereçamento.
e) O tratamento de colisões é necessário, pois o hashing gera repetição de endereço para diferentes chaves.

## 24 - Fundamentos da Computação

24 Sejam TA (n) e TB (n) os tempos de execução de pior caso de dois algoritmos A e B propostos para um
mesmo problema computacional, em função de um certo parâmetro n.
Dizemos que o algoritmo A é mais eﬁciente que o algoritmo B assintoticamente no pior caso quando
a) TA (n) = o(TB (n)).
b) TB (n) = o(TA (n)).
c) TA (n) = O(TB (n)).
d) TB (n) = O(TA (n)).
e) TA (n) = Θ(TB (n)).

## 25 - Fundamentos da Computação

25 Com relação aos métodos de ordenação, relacione a coluna da esquerda com a coluna da direita.
(I) Inserção            (A) Encontra o menor elemento e o troca com a primeira posição, depois o se-
gundo menor com a segunda posição e assim sucessivamente (n-1 vezes).
(II) Seleção             (B) As comparações e trocas são feitas baseadas em uma distância determi-
nada (por exemplo: distância 4, onde o primeiro seria comparado com o
quinto elemento, o segundo com o sexto, e assim sucessivamente), depois
a distância é reduzida. Este processo se repete até que a distância seja 1 e
as últimas comparações e trocas sejam efetuadas.
(III) QuickSort           (C) A partir do segundo elemento, este deve ser colocado na sua posição cor-
respondente (entre os elementos já analisados, como ao se organizarem
as cartas de baralho na mão do jogador). Repete-se o procedimento até o
último elemento.
(IV) ShellSort             (D) Escolhe-se um ponto de referência (pivô) e separam-se os elementos em 2
partes: à esquerda, ﬁcam os elementos menores que o pivô, e à direita, os
maiores. Repete-se este processo para os grupos de elementos formados
(esquerda e direita) até que todos os elementos estejam ordenados.
(V) MergeSort (ou or- (E) Divide-se o grupo de elementos ao meio, repete-se a divisão para cada um
denação por fu-         dos subgrupos, até que cada subgrupo tenha apenas 1 elemento. Nesse
são)                    ponto, faz-se o reagrupamento dos subgrupos comparando os elementos
e trocando, se necessário, para que eles ﬁquem ordenados. Repete-se este
procedimento até restar um só grupo de elementos.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-D, III-B, IV-C, V-E.
b) I-B, II-A, III-C, IV-E, V-D.
c) I-B, II-A, III-E, IV-D, V-C.
d) I-C, II-A, III-D, IV-B, V-E.
e) I-D, II-E, III-B, IV-A, V-C.

## 26 - Fundamentos da Computação

26 A teoria da computabilidade, em conjunto com a álgebra booleana, garante que é possível construir
um processador com um conjunto de instruções unitário que possua capacidade de resolver qualquer
problema solúvel.
Suponha que exista uma organização de computador convencional, dotada de um processador de uma
instrução, memória e periféricos de entrada e saída.
Com relação à instrução única que o processador executa, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Deve obrigatoriamente fazer acesso a um dispositivo de entrada e saída.
II. Deve obrigatoriamente ler e escrever na memória principal do processador.
III. Deve obrigatoriamente calcular uma soma de produtos de literais booleanos.
IV. Deve obrigatoriamente realizar um teste, e sua ação deve ser condicionada ao resultado deste teste.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas II e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas I, III e IV são corretas.

## 27 - Fundamentos da Computação

27 As estruturas de dados lineares (ﬁla, pilha e lista) são muito utilizadas para resolver problemas computa-
cionais. Cada uma dessas estruturas pode ser implementada com diferentes características e atendem a
diferentes tipos de problemas.
Sobre as características dessas estruturas de dados, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) para as aﬁrmativas
a seguir.
( ) Em uma pilha, o último elemento a entrar é o primeiro a sair.
( ) Em uma ﬁla, o primeiro elemento a entrar é o último a sair.
( ) Uma lista permite que as inserções possam ser feitas em qualquer lugar (posição), mas as remoções,
não.
( ) Em uma lista circular com encadeamento simples, o primeiro elemento aponta para o segundo e para
o último.
( ) Para remover um elemento de uma lista duplamente encadeada, deve-se alterar o encadeamento dos
elementos anterior e próximo ao elemento removido.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, F, V, F, V.
b) V, F, F, V, F.
c) V, F, F, F, V.
d) F, V, V, F, F.
e) F, F, V, V, V.

## 28 - Fundamentos da Computação

28 Um processador RISC é implementado em duas versões de organização síncrona: uma monociclo, em
que cada instrução executa em exatamente um ciclo de relógio, e uma versão pipeline de 5 estágios. Os
estágios da versão pipeline são: (1) busca de instrução, (2) busca de operandos, (3) execução da operação,
(4) acesso à memória e (5) atualização do banco de registradores. A frequência máxima de operação das
organizações foi calculada em 100 MHz para a versão monociclo e 400 MHz para a versão pipeline. Um
programa X que executa 200 instruções é usado para comparar o desempenho das organizações. Das 200
instruções, apenas 40% fazem acesso à memória, enquanto as demais operam apenas sobre registradores
internos da organização. Assuma que o programa não apresenta nenhum conﬂito de dados ou de controle
entre instruções que podem estar simultaneamente dentro do pipeline da segunda organização.
Assim, o tempo de execução do programa X nas organizações monociclo e pipeline é, respectivamente:
a) 2.000 nanossegundos e 510 nanossegundos.
b) 2.000 nanossegundos e 500 nanossegundos.
c) 2.000 nanossegundos e 2.300 nanossegundos.
d) 2.300 nanossegundos e 500 nanossegundos.
e) 2.300 nanossegundos e 510 nanossegundos.

## 29 - Fundamentos da Computação

29 Relacione a coluna da esquerda com a coluna da direita.
(I) Multicore                     (A) Múltiplos pipelines que operam em paralelo.
(II) Superpipeline                 (B) Execução de instruções fora de ordem em um pipeline.
(III) Superescalar                  (C) Pipelines com grande número de estágios.
(IV) Pipeline dinâmico              (D) Múltiplos processadores compartilhando um espaço de endere-
ços.
(V) Multiprocessadores             (E) Múltiplos processadores em um único encapsulamento.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-B, II-A, III-C, IV-E, V-D.
b) I-C, II-A, III-B, IV-D, V-E.
c) I-D, II-E, III-B, IV-A, V-C.
d) I-E, II-C, III-A, IV-B, V-D.
e) I-E, II-C, III-A, IV-D, V-B.

## 30 - Fundamentos da Computação

30 Um sistema de computador possui um mapa de memória de 4 Gbytes, usando endereçamento a byte e
uma memória cache com organização de mapeamento direto. A cache tem capacidade de armazenar até
1.024 palavras de 32 bits provenientes do mapa de memória. Assuma que a cache sempre é escrita de
forma atômica com quatro bytes vindos de um endereço de memória alinhado em uma fronteira de palavra
de 32 bits, e que ela usa 1 bit de validade por linha de cache.
Neste caso, as dimensões do rótulo (tag) da cache, do índice e o tamanho da cache são, respectivamente:
a) 12 bits, 18 bits e 54.272 bits.
b) 14 bits, 18 bits e 56.320 bits.
c) 20 bits, 10 bits e 54.272 bits.
d) 20 bits, 12 bits e 54.272 bits.
e) 22 bits, 10 bits e 56.320 bits.

## 31 - Fundamentos da Computação

31 Considerando as duas equações booleanas de um somador completo S = Ai xor Bi xor Cin e
Cout = (Ai and Bi ) or Cin and (Bi xor Ai ), atribua V (verdadeiro) ou F (falso) para as aﬁrmativas a seguir.
( ) A equação Cout = (Bi and Cin ) or Ai and Cin or (Ai and Bi ) é equivalente à equação Cout do enunciado
da questão.
( ) O maior atraso de propagação ocorre na equação S = Ai xor Bi xor Cin .
( ) O uso destas equações conduz à implementação do mais rápido somador completo, entre os soma-
dores descritos na literatura.
( ) Somadores completos de n bits (com n > 1) podem ser implementados com n circuitos, cada um
deles implementando estas mesmas equações.
( ) Para apenas uma combinação de valores de Ai , Bi e Cin , obtêm-se S = 1 e Cout = 1.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, F, V, F.
b) V, F, F, V, V.
c) F, V, V, F, V.
d) F, V, F, V, F.
e) F, F, V, F, V.

## 32 - Fundamentos da Computação

32 Considere a seguinte propriedade sobre uma linguagem formal L: “Existe um número p ≥ 0, tal que para
qualquer palavra w ∈ L, |w| ≥ p, existem palavras x, y e z, com y = ε e |xy| ≤ p, tais que, para qualquer
inteiro i ≥ 0, a palavra xyi z ∈ L”.
Com base no enunciado e nos conhecimentos sobre o tema, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) para as
aﬁrmativas a seguir.
( ) Se L é aceita por AFND, então L satisfaz a propriedade acima.
( ) A linguagem formada de 1’s e 0’s com igual quantidade de ocorrências das palavras 01 e 10 satisfaz
a propriedade acima.
( ) A propriedade acima é falsa para a linguagem 0i 1k 2j /i, j, k ≥ 0 e se i = 1, então k = j .
( ) A linguagem {an bn cn /n ≥ 0} não satisfaz a propriedade acima.
( ) A linguagem {an bm /n, m ≥ 0 e n = m} satisfaz a propriedade acima.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, V, V, F.
b) V, V, F, V, F.
c) V, F, V, F, F.
d) F, V, V, F, V.
e) F, V, F, V, V.

## 33 - Fundamentos da Computação

33 Com base nos conhecimentos sobre projeto de circuitos sequenciais, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. O projeto de circuitos sequenciais usando ﬂip-ﬂops é crítico devido ao problema conhecido como
transparência de ﬂip-ﬂops.
II. Uma vez que um ﬂip-ﬂop é sabidamente sensível a uma das bordas do relógio, o tempo de permanên-
cia do relógio em nível alto ou baixo não é mais crítico para o funcionamento do circuito sequencial.
III. Tempo de setup é o tempo durante o qual a entrada deve ser mantida estável antes da transição ativa
do relógio.
IV. Um ﬂip-ﬂop tipo D pode ser implementado com dois latchs tipo D ou com um latch tipo D e um circuito
detector de borda.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas II e III são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.

## 34 - Fundamentos da Computação

34 Em linguagens orientadas a objetos, o polimorﬁsmo refere-se à ligação tardia de uma chamada a uma ou
várias implementações diferentes de um método em uma hierarquia de herança.
Neste contexto, considere as seguintes classes descritas na Linguagem C++.
#include <iostream>
using namespace std;
public:
int Calcula()
{ return 1; };
};
public:
virtual int Calcula()
{ return 2; }
};
public:
int Calcula()
{ return 3; }
};
Se estas classes forem utilizadas a partir do programa a seguir
int main() {
int Result=0;
for (int i=0; i<3; i++)
Result += Objs[i]->Calcula();
cout << Result << endl;
return 0;
}
a saída desse programa será:
a) 0
b) 3
c) 5
d) 6
e) 9

## 35 - Fundamentos da Computação

35 Com relação aos Paradigmas de Linguagens de Programação e as linguagens apresentadas na segunda
coluna abaixo, relacione a primeira coluna com a segunda considerando a linguagem que melhor repre-
senta cada paradigma.
(I) Programação Imperativa       (A) Linguagem Scheme
(II) Programação Orientada a Ob- (B) Linguagem Smalltalk
jetos
(III) Programação Funcional        (C) Linguagem Pascal
(IV) Programação Lógica             (D) Linguagem Prolog
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-B, III-D, IV-C.
b) I-B, II-A, III-C, IV-D.
c) I-C, II-A, III-B, IV-D.
d) I-C, II-B, III-A, IV-D.
e) I-D, II-C, III-B, IV-A.

## 36 - Fundamentos da Computação

36 Sejam as linguagens L1 = ai bn cm /i, n, m ≥ 0 e L2 = an bm ci dk /i, n, k, m ≥ 0, com i = m ou n = m.
Com base nessa informação, é correto aﬁrmar:
a) L1 ∩ L2 é aceita por autômato ﬁnito não determinístico.
b) L1 .L2 , isto é, a concatenação das linguagens L1 e L2 não é livre de contexto.
c) L2 é aceita por autômato de pilha determinístico.
d) L1 ∪ L2 é aceita por autômato ﬁnito possuindo, no mínimo, 6 estados.
e) L1 ∩ L2 possui gramática livre de contexto geradora.

## 37 - Fundamentos da Computação

37 Em programas que utilizam grande quantidade de memória, a alocação deste recurso deve ser realizada
com muito cuidado. Em algumas circunstâncias, o uso da memória pode ser otimizado com a utilização
de registros variantes. Em linguagens como C, o registro variante é construído através de uma união
disjuntiva.
Analise a declaração de tipo em C++, a seguir.
char A[2];
struct {
char B;
char C;
};
};
Considere o código a seguir, que utiliza esse tipo.
int main() {
Dado.A[0] = ’a’;
Dado.A[1] = ’b’;
Dado.B = ’c’;
Dado.C = ’d’;

printf ("%c %c %c %c\n", Dado.A[0],Dado.A[1],Dado.B,Dado.C);
return 0;
}
A saída do código será:
a) a b a b
b) a b c d
c) c d a b
d) c d c d
e) d c b a

## 38 - Fundamentos da Computação

38 Com relação às linguagens e seus aceitadores, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. {wwrev / w∈{a,b}*} é aceita por autômato de pilha determinístico.
II. {wcwrev / w∈{a,b}*} é aceita por autômato ﬁnito não determinístico.
III. {a,b}*-{ww / w∈{a,b}*} é aceita por autômato de pilha não determinístico.
IV. {M / M é M.T. e M para} é aceita for Máquina de Turing não determinística.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas II e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas I, III e IV são corretas.

## 39 - Fundamentos da Computação

39 Considere a função desenvolvida na Linguagem C, a seguir.
char *Teste (char *s1, const char *s2)
{
char *aux=s1;
while (*s1) s1++;
for (;(*s1 = *s2)!=’\0’;s1++,s2++);
return aux;
}
O seu objetivo é:
a) Copiar o conteúdo da região de memória referenciada pelo identiﬁcador s1 para a região de memória referen-
ciada pelo identiﬁcador s2.
b) Atribuir o valor ‘\0’ para todas as posições de memória entre o endereço referenciado pelo identiﬁcador s1 até
a região de memória referenciada pelo identiﬁcador s2.
c) Comparar o conteúdo de memória que se inicia na posição referenciada pelo identiﬁcador s1 e ir até a ocor-
rência de um valor ‘\0’ com o conteúdo da região de memória referenciada pelo identiﬁcador s2.
d) Substituir os elementos armazenados na região de memória referenciada pelo identiﬁcador s1 pelos elementos
armazenados na região de memória referenciada pelo identiﬁcador s2.
e) Copiar os elementos contidos na região de memória referenciada pelo identiﬁcador s2 após os elementos
armazenados na região de memória referenciada pelo identiﬁcador s1.

## 40 - Fundamentos da Computação

40 O gerenciamento dos sistemas de entrada/saída de dados é normalmente implementado em duas cama-
das: uma responsável pelo controle do dispositivo e outra, pelo gerenciamento de entrada/saída.
Por que isso representa um projeto eﬁciente?
a) Porque permite o uso de duas linguagens de programação na sua implementação, pois o controle do dispositivo
exige a programação em linguagem de máquina.
b) Porque permite separar as operações de entrada das operações de saída de dados.
c) Porque permite o compartilhamento dos dispositivos de entrada/saída através do gerenciamento de entrada/saída.
d) Porque permite evitar o uso de DMA para a operação de entrada/saída.
e) Porque permite separar características de hardware de características funcionais do dispositivo de entrada/saída.

## 41 - Fundamentos da Computação

41 O gerenciamento de processos em sistemas modernos é feito, quase sempre, com o uso de preempção
de processos através de técnicas de compartilhamento de tempo.
O que a introdução de processadores com vários núcleos altera nesse gerenciamento?
a) Torna-se possível a paralelização efetiva de processos concorrentes.
b) Torna-se possível eliminar a condição de corrida em processos concorrentes executados em paralelo.
c) Torna-se possível o uso de threads para a execução de processos concorrentes.
d) Torna-se possível separar os demais mecanismos de gerenciamento do sistema operacional do gerenciamento
de processos.
e) Torna-se possível o uso de sistemas operacionais multitarefas.

## 42 - Fundamentos da Computação

42 Ao medir o desempenho de um certo sistema, veriﬁcou-se que este passava muito tempo com a CPU
ociosa e tinha um alto volume de acessos a disco.
Assinale a alternativa que apresenta a solução traduzida na melhoria de desempenho desse sistema.
a) Troca da CPU por uma mais rápida.
b) Aumento na capacidade de memória do sistema.
c) Aumento na capacidade de armazenamento do disco.
d) Uso de memória cache.
e) Troca do sistema operacional.

## 43 - Fundamentos da Computação

43 Um usuário digitou o valor 4 na entrada padrão, ao executar o programa em linguagem C++, a seguir.
#include <iostream>
using namespace std;
struct N {
int A; int B;
N *L;
};
int main()
{
N *A, *B, *C;
int n;
cin >> n;
for (int i=0; i<n; i++)
if (!i) {
C = new N;
C->A = i;
C->B = i+1;
C->L = new N;
C->L->A = i+1;
C->L->B = i+1;
C->L->L = NULL;
} else {
A = C;
B = A->L;
while (B) {
if (A->B + B->B <= i) {
A->L = new N;
A->L->A = A->A + B->A;
A->L->B = A->B + B->B;
A->L->L = B;
}end while
A = B;
B = B->L;
}
}
A = C;
while (A) {
cout << A->A << "/" << A->B << " ";
A = A->L;
}
}
O resultado obtido foi:
a) 0/1 0/2 0/3 0/4 0/5
b) 0/1 1/2 1/3 1/2 0/1
c) 0/1 1/3 0/1 1/3 0/1
d) 0/1 1/3 1/2 2/3 1/1
e) 0/1 1/2 2/3 3/4 4/5

## 44 - Fundamentos da Computação

44 Qual a quantidade mínima de arestas que se deve remover do grafo completo com 6 vértices, K6 , para se
obter um grafo planar?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

## 45 - Fundamentos da Computação

45 Arquivos são um mecanismo de abstração que permite a manipulação de dados de maneira persistente,
concorrente e em grandes quantidades.
Sobre o assunto, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Em arquivos restritos a acesso sequencial, a operação rewind é irrelevante e, quando presente, ape-
nas equivale a uma operação seek apontando para o início do arquivo.
II. Uma maneira comum de estruturar arquivos é a sequência de bytes não estruturada. Nesse modelo,
um arquivo não é organizado em registros e campos, e quaisquer signiﬁcados aos seus dados devem
ser feitos pelos programas de usuário. Sua vantagem é permitir a máxima ﬂexibilidade.
III. Todo sistema operacional armazena um certo conjunto de informações junto a cada arquivo, conhe-
cidas como atributos ou metadados. Dentre as informações armazenadas pelos metadados de um
arquivo em um sistema, podem estar: identiﬁcador do arquivo; hora da criação; último acesso; última
mudança; visibilidade; tipo de arquivo.
IV. Alguns sistemas suportam arquivos estruturados em árvores. Nesse tipo de arquivo, cada registro
possui uma chave. A árvore é organizada no campo de chaves do arquivo para possibilitar uma busca
rápida pelos registros.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 46 - Fundamentos da Computação

46 Considere o algoritmo de codiﬁcação RSA, utilizado para criptograﬁa e assinatura digital. Ele se baseia
na utilização de dois números primos grandes aleatórios, p e q, para gerar os valores n, e e d. Tais valores
compõem as chaves pública e privada, P = (e, n) e S = (d, n), respectivamente.
Com base nos conhecimentos sobre o tema, assinale a alternativa correta.
a) O procedimento para o envio de uma mensagem envolve os seguintes passos: o destinatário D disponibiliza
uma chave pública PD para quem quer lhe enviar uma mensagem; o remetente R utiliza a chave pública para
cifrar a mensagem M , tal que CR = PD (M ); após receber CR , o destinatário utiliza sua chave privada SD , para
decifrar a mensagem, tal que M = SD (CR ).
b) O procedimento para assinatura digital envolve os seguintes passos: o destinatário D disponibiliza uma chave
pública PD para quem quer lhe enviar uma mensagem assinada; o remetente R utiliza a chave pública para
cifrar a mensagem M , tal que CR = PD (M ); após receber CR , o destinatário utiliza sua chave privada SD , para
decifrar a mensagem, tal que M = SD (CR ).
c) A codiﬁcação RSA é considerada segura, pois, a partir de uma cifra C , é impossível obter a mensagem M sem
conhecer a chave privada S = (d, n).
d) Do ponto de vista do desempenho computacional, o algoritmo RSA pode ser considerado um dos melhores,
pois, com ele, a cifragem e a decifragem são mais rápidas e computacionalmente menos intensivas que outras
técnicas que não envolvem chaves públicas.
e) Um dos problemas em se utilizar o algoritmo RSA para assinatura digital é o fato de ser obrigatória a existência
de um agente certiﬁcador de conﬁança, cuja função é criar e atribuir as chaves públicas e privadas às pessoas
certas. Se o agente não for de conﬁança, o sistema é comprometido.

## 47 - Fundamentos da Computação

47 Seja G um grafo conexo. Considere a notação a seguir.
* cv é o número cromático em vértices de G.
* ce é o número cromático em arestas de G.
* gmin é o grau mínimo de G.
* gmax é o grau máximo de G.
* w é a quantidade de vértices do maior subgrafo completo de G.
Assinale a alternativa correta.
a) cv ≤ ce
b) cv ≤ w
c) ce ≤ gmax
d) cv ≤ gmax + 1
e) cv ≥ gmin

## 48 - Fundamentos da Computação

48 Observe a função recursiva a seguir, desenvolvida na linguagem Pascal.
function Prova (N : integer) : integer;
begin
if N = 0 then Prova := 0
else Prova := N * 2 - 1 + Prova (N - 1);
end;
Considerando-se que essa função sempre será chamada com variável N contendo inteiros positivos, o seu
valor de retorno será:
a) O fatorial do valor armazenado em N.
b) O valor armazenado em N elevado ao quadrado.
c) O somatório dos N primeiros números inteiros positivos.
d) O somatório dos N primeiros números pares positivos.
e) 2 elevado ao valor armazenado em N.

## 49 - Fundamentos da Computação

49 Em organização de arquivos e dados, os diretórios foram criados para organizar e controlar outros arqui-
vos.
Com base nos conhecimentos sobre o tema, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Um diretório geralmente contém várias entradas, sendo uma por arquivo diretamente subordinado.
Cada entrada é composta pelo nome do arquivo, seus atributos e os endereços do disco onde estão
armazenados. Alternativamente, após o nome do arquivo, pode haver um ponteiro para uma estrutura
de dados com os atributos e os endereços.
II. Em um sistema de diretórios hierárquicos, se o diretório atual, ou diretório de trabalho, de um pro-
cesso for “/usr/bin/.”, para acessar o arquivo chamado cache, localizado em “/tmp/”, pode ser
usado o nome de caminho absoluto “/tmp/cache”. Alternativamente, pode ser usado o nome de
caminho relativo “./../../tmp/cache”.
III. Para os usuários, uma das vantagens de sistemas com um diretório por usuário em relação a sistemas
de diretório único é poder organizar os arquivos em subgrupos.
IV. Em sistemas que suportam diretórios hierárquicos, como Windows e UNIX, há três entradas especiais
em cada diretório. Elas são ‘.’ (ponto), ‘..’ (ponto-ponto) e ‘˜’ (til): o primeiro serve para voltar um nível
na hierarquia; o segundo, para avançar um nível; o terceiro, para referenciar o diretório reservado ao
administrador, quando utilizado em caminhos relativos.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 50 - Fundamentos da Computação

50 Seja G um grafo conexo com n vértices. Considere duas rotulações dos vértices de G obtidas por duas
buscas em G, uma em largura, l(), e outra em profundidade, p(), ambas iniciadas no vértice v. Em cada
rotulação, os vértices receberam um número de 1 a n, o qual representa a ordem em que foram alcançados
na busca em questão. Assim, l(v) = p(v) = 1; enquanto l(x) > 1 e p(x) > 1 para todo vértice x diferente
de v. Considere dois vértices u e w de G e denote por d(u, w) a distância em G de u até w.
Com base nesses dados, assinale a alternativa correta.
a) Se l(u) < l(w) e p(u) < p(w), então d(v, u) < d(v, w).
b) Se l(u) < l(w) e p(u) > p(w), então d(v, u) = d(v, w).
c) Se l(u) > l(w) e p(u) < p(w), então d(v, u) ≤ d(v, w).
d) Se l(u) > l(w) e p(u) > p(w), então d(v, u) < d(v, w).
e) Se l(u) < l(w) e p(u) > p(w), então d(v, u) ≤ d(v, w).

## 51 - Tecnologia de Computação

51 Considere a relação a seguir, deﬁnida na linguagem SQL padrão.
CREATE TABLE EMPREGADO
(      CODIGO       NUMBER(4) PRIMARY KEY,
NOME         VARCHAR2(10),
SALARIO      NUMBER(7,2)
)

Considere também as consultas (C1, C2, C3 e C4) a seguir, expressas na linguagem SQL.
C1:
select NOME from EMPREGADO
where CODIGO in ((select CODIGO from EMPREGADO)
minus
(select E1.CODIGO from EMPREGADO E1, EMPREGADO E2
where E1.SALARIO < E2.SALARIO)
)

Obs: o operador minus realiza a operação de subtração entre relações.
C2:
select NOME from EMPREGADO
where SALARIO = (select max(SALARIO) from EMPREGADO)

C3:
Select NOME from EMPREGADO
where SALARIO >= all (select SALARIO from EMPREGADO)

C4:
select NOME from EMPREGADO
where CODIGO in ( select E1.CODIGO from EMPREGADO E1, EMPREGADO E2
where E1.SALARIO > E2.SALARIO
)

Com relação às consultas, assinale a alternativa correta.
a) Apenas as consultas C2 e C3 são equivalentes.
b) Todas as consultas são equivalentes.
c) Apenas as consultas C1 e C3 são equivalentes.
d) Apenas as consultas C1 e C4 são equivalentes.
e) Apenas as consultas C1, C2 e C3 são equivalentes.

## 52 - Tecnologia de Computação

52 Considere, a seguir, a gramática livre de contexto:
S → aS |Sb|c
Qual expressão regular gera a mesma linguagem que a gramática deﬁnida acima?
a) a* c b*
b) a+ b+ c
c) a+ c b+
d) c a* b*
e) c a+ b+

## 53 - Tecnologia de Computação

53 Considere, a seguir, as escalas S1 e S2, de execução de transações (T).

Com base nessas informações, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. S2 é serializável no conﬂito.
II. S1 é serializável no conﬂito.
III. S1 é serializável na visão.
IV. S2 é serializável na visão.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e III são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 54 - Tecnologia de Computação

54 Sobre a tabela de símbolos, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A tabela de símbolos associa um conjunto de atributos a cada identiﬁcador reconhecido no programa.
Tais atributos são preenchidos durante a análise sintática.
II. Uma alternativa para a implementação de escopos aninhados e regra de aninhamento mais próximo
simula o comportamento de pilha na tabela de símbolos, colocando a declaração que se aplica a uma
referência no topo da pilha quando tal referência for alcançada.
III. Diferentes ocorrências de um mesmo identiﬁcador em um programa são armazenadas na mesma
entrada da tabela de símbolos. Tal estratégia evita que um mesmo identiﬁcador seja tratado de forma
distinta em diferentes partes do programa.
IV. A tabela de símbolos é acessada durante todo o processo de tradução de código. Portanto, o tempo
de acesso aos dados dessa tabela tem grande impacto na eﬁciência do compilador e, por essa razão,
ela é comumente implementada utilizando tabelas hash.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e III são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 55 - Tecnologia de Computação

55 Com relação ao processo tradicional de síntese de imagens em computação gráﬁca, relacione a coluna
da esquerda com a coluna da direita.
(I) Projeção Perspectiva         (A) Responsável pela remoção das linhas e superfícies ocultas.
(II) Volume de Visualização       (B) Deﬁne a porção visível da cena.
(III) Modelo de Gouraud            (C) Mapeia coordenadas num espaço tridimensional para um es-
paço bidimensional.
(IV) Algoritmo de Z-buffer          (D) Efetua interpolação linear das cores.
(V) Rasterização                  (E) Encontra as coordenadas de pixel na tela.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-B, II-C, III-E, IV-D, V-A.
b) I-B, II-E, III-D, IV-C, V-A.
c) I-C, II-B, III-D, IV-A, V-E.
d) I-C, II-D, III-B, IV-A, V-E.
e) I-E, II-B, III-A, IV-D, V-C.

## 56 - Tecnologia de Computação

56 Sobre análise sintática, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Um analisador sintático descendente recursivo pode apenas ser utilizado para reconhecer gramáticas
em que o primeiro símbolo terminal de cada subexpressão fornece informações suﬁcientes para a
escolha da produção a ser utilizada.
II. Não é possível construir um analisador sintático descendente recursivo para reconhecer a gramática:
S → Sa|a.
III. De forma geral, os analisadores sintáticos descendentes são capazes de reconhecer um número
maior de gramáticas do que os analisadores sintáticos ascendentes.
IV. Os analisadores sintáticos ascendentes fazem uso de pilha e um autômato ﬁnito para auxiliar na
validação da sintaxe de um programa.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e III são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 57 - Tecnologia de Computação

57 A UML (Uniﬁed Modeling Language) é uma linguagem visual para visualizar, especiﬁcar, construir e docu-
mentar os artefatos dos sistemas. A palavra visual é importante, pois a UML é uma notação diagramática.
Em relação aos diagramas da UML, é correto aﬁrmar:
a) Os diagramas de interação descrevem como grupos de classes colaboram em algum comportamento. O diagra-
ma de sequência é um diagrama de interação que, normalmente, captura o comportamento de vários cenários,
mostrando como as classes e mensagens são passadas no contexto de um conjunto de casos de uso.
b) O diagrama de máquina de estados permite visualizar um workﬂow ou um processo de negócio. É especi-
almente útil para detalhar um caso de uso que descreve um workﬂow complexo envolvendo muitas partes e
ações concorrentes.
c) A UML 2.0 divide os diagramas em duas categorias: (i) diagramas estruturais (ou estáticos) e (ii) diagramas
comportamentais (ou dinâmicos). O diagrama de componentes é um diagrama comportamental que repre-
senta a topologia física do sistema, bem como os vários componentes de software de um sistema e suas
dependências.
d) O diagrama de casos de uso apresenta as funcionalidades externamente observáveis do sistema e os ele-
mentos externos ao sistema que interagem com ele. No diagrama de casos de uso, um elemento externo que
interage com o sistema é denominado de ator. Os atores podem ser, por exemplo, pessoas, outros sistemas e
equipamentos.
e) Um modelo de domínio é ilustrado com um conjunto de diagramas de classes. O termo “Modelo de domínio”
signiﬁca uma representação de classes conceituais do mundo real e as restrições inerentes à tecnologia a ser
utilizada na solução. É importante constarem neste modelo os atributos e operações de cada classe.

## 58 - Tecnologia de Computação

58 Em cenas de computação gráﬁca, para aumentar o realismo visual, é comum aplicar-se um modelo de
iluminação local que calcula as cores nos vértices dos triângulos a partir das propriedades de reﬂexão do
objeto, propriedades geométricas do objeto e propriedades da(s) fonte(s) de luz.
Sobre os modelos de iluminação locais, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A parcela de reﬂexão difusa depende da posição do observador.
II. A parcela especular pode ser aproximada pelo modelo de Phong, que estabelece que a reﬂexão espe-
cular de uma superfície é proporcional ao cosseno do ângulo entre o vetor direção do observador e o
vetor que estabelece a direção de reﬂexão especular ideal.
III. A parcela difusa ideal de iluminação pode ser aproximada pela lei de Lambert, que estabelece que a
reﬂexão difusa de uma superfície é proporcional ao ângulo entre o vetor normal à superfície e o vetor
direção da fonte de luz.
IV. A parcela de luz ambiente aproxima as múltiplas reﬂexões de luz das inúmeras superfícies presentes
na cena.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e III são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 59 - Tecnologia de Computação

59 Considere o algoritmo A* (A Estrela / A Star ) usado para a busca de uma trajetória (pathﬁnding ), sendo
aplicado sobre um mapa do tipo grade de ocupação, com custos de passagem associados a cada uma
das células da grade e com a seguinte conﬁguração de nodos listados no conjunto em aberto (open-set ):
Nodo 1:     g(1)=19; h(1)=6; L=6; C=8
Nodo 2:     g(2)=18; h(2)=4; L=7; C=9
Nodo 3:     g(3)=13; h(3)=5; L=5; C=10
Nodo 4:     g(4)=16; h(4)=3; L=9; C=8
Nodo 5:     g(5)=16; h(5)=3; L=10;C=7

onde “L” e “C” são a linha e coluna do respectivo nodo dentro da grade de ocupação.
A posição alvo a ser alcançada dentro da trajetória deste exemplo é deﬁnida pela linha e coluna L_Alvo=10
e C_Alvo=10, ou seja, a coordenada (10,10). “g(n)” representa o custo (gasto) do caminho percorrido e
“h(n)” representa a estimativa heurística de custo até o alvo da célula em questão, sendo que “n” repre-
senta o número do nodo que identiﬁca as células, e esta célula ocupa uma determinada posição (L,C)
dentro da grade.
Qual dos seguintes nodos será selecionado do conjunto em aberto como sendo o próximo nodo a ser
avaliado, depois removido do conjunto de nodos em aberto (open-set ) e colocado na lista de nodos já
visitados (closed-set )?
a) Nodo 1
b) Nodo 2
c) Nodo 3
d) Nodo 4
e) Nodo 5

## 60 - Tecnologia de Computação

60 Tendo em vista a complexidade envolvida no desenvolvimento de um sistema de software, é importante
assegurar que ele cumpra com suas especiﬁcações e atenda às necessidades dos usuários.
Sobre o desenvolvimento de software, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A Validação tem como objetivo responder: “Estamos construindo o produto certo?” Já a Veriﬁcação
busca responder: “Estamos construindo o produto corretamente?”
II. Em um cadastro, encontra-se um campo de entrada solicitando o ano de nascimento, sendo válidos
valores entre 1900 e 2011. Os casos de testes para este campo, considerando a técnica de análise de
valor limite, são: 1899, 1900, 1901, 2010, 2011, 2012 e 0.

III. As atividades de Veriﬁcação e Validação envolvem atividades de análise estática e de análise dinâmica
do produto em desenvolvimento, e apenas as atividades de análise dinâmica envolvem a execução do
produto.
IV. Um dos objetivos dos métodos de teste de caixa-preta é garantir que todos os caminhos de um pro-
grama tenham sido exercitados pelo menos uma vez, podendo-se aplicar a técnica do teste do cami-
nho básico para este ﬁm.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e III são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 61 - Tecnologia de Computação

61 O algoritmo de busca Minimax é uma técnica de Inteligência Artiﬁcial muito usada em jogos.
Com relação a esse algoritmo, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. O Minimax é um algoritmo que faz uma busca exaustiva no espaço de estados considerando as pos-
síveis jogadas de um oponente a ﬁm de encontrar a solução ótima.
II. A poda Alfa-Beta, junto ao Minimax, utiliza-se de uma heurística de corte limitando a profundidade em
termos do número de jogadas de cada oponente.
III. O Minimax é um algoritmo que faz uma busca heurística do tipo “em largura” (Breadth-ﬁrst_search).
IV. O Minimax se caracteriza por ser um algoritmo de busca em jogos com adversários.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 62 - Tecnologia de Computação

62 No que tange à área de segmentação de imagens, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A técnica de componentes conexos é considerada um tipo de segmentação, pois realiza o agrupa-
mento de pixels adjacentes.
II. A segmentação de imagens identiﬁca as cores que se encontram fora do espectro de cores RGB,
adequando a sua intensidade conforme os limites deste espectro.
III. A segmentação de imagens consiste em produzir regiões na imagem com base em algum critério de
similaridade, homogeneidade e continuidade.
IV. A segmentação é uma forma de compactação de imagem, ocasionando, no entanto, perda na quali-
dade.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 63 - Tecnologia de Computação

63 Observe as propriedades a seguir.
i. Algoritmo de Aprendizado Indutivo como parte integrada do método.
ii. Capacidade de generalização do aprendizado a partir de exemplos e avaliação do treinamento usando
validação cruzada (cross-validation).
iii. Uso do ganho de informação como critério de decisão ao ponderar sobre a escolha de atributos.
iv. Algoritmo aceita o tratamento de atributos contínuos (quantitativos) ou discretos (qualitativos).
Assinale a alternativa que apresenta a técnica de Inteligência Artiﬁcial que reúne todas as propriedades
listadas.
a) Árvores de Decisão (C4.5).
b) Redes Neurais Artiﬁciais (Back-Propagation).
c) Algoritmos Genéticos (Michigan Approach).
d) Conjuntos e Lógica Fuzzy (FIS - Fuzzy Inference System).
e) Sistemas Especialistas (Forward Chaining).

## 64 - Tecnologia de Computação

64 Em relação à transmissão com ﬁbras óticas, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A velocidade de propagação em uma ﬁbra ótica é muito superior à velocidade de propagação em um
cabo coaxial.
II. Uma ﬁbra monomodo, por permitir à luz se propagar apenas em um modo, permite obter uma taxa em
bps bem superior à de uma ﬁbra multimodo.
III. Pode-se ter comunicação full-duplex (transmissão simultânea nos dois sentidos) utilizando-se apenas
uma ﬁbra única e não um par de ﬁbras.
IV. A atenuação em ﬁbra ótica ocorre devido principalmente à absorção (produção de calor) e radiação e
independe do comprimento de onda utilizado na transmissão da luz.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas II e III são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas I, II e IV são corretas.

## 65 - Tecnologia de Computação

65 Com base na divisão dos protocolos de comunicação em camadas, assinale a alternativa correta.
a) O modelo de protocolos em camadas deﬁne que protocolos são utilizados entre as camadas de um mesmo
hospedeiro.
b) No modelo em camadas, cada camada suporta apenas um único protocolo.
c) O uso de camadas em protocolos de comunicação surgiu para diminuir o overhead.
d) Uma camada pode oferecer um serviço conﬁável para uma camada acima, mesmo que a camada abaixo não
seja conﬁável.
e) A arquitetura TCP/IP padroniza os protocolos das camadas física e de enlace.

## 66 - Tecnologia de Computação

66 A conversão de imagens de RGB para tons de cinza pode ser realizada através da média dos componentes
de cores. No entanto, esta conversão produz uma escala de brilho na qual a percepção não é equivalente
ao brilho na imagem colorida.
A forma adequada de calcular a luminância Y é dada pela equação:
a) Y = 0.299 ∗ R + 0.587 ∗ G + 0.114 ∗ B
b) Y = 0.587 ∗ R + 0.114 ∗ G + 0.299 ∗ B
c) Y = R + G + B
√
d) Y = R2 + G2 + B 2
e) Y =
R+G+B
3

## 67 - Tecnologia de Computação

67 Assuma uma topologia de rede local Ethernet comutada, formada pela interconexão de três comutadores
(switches SW1, SW2 e SW3), como mostrado a seguir.

10 estações estão conectadas diretamente ao switch 1, 9 estações ao switch 2 e 15 estações ao switch 3.
Supondo-se que todas as estações estão ativas e transmitindo na rede local simultaneamente, assinale a
alternativa correta quanto à quantidade mínima de endereços MAC a serem armazenados nos buffers das
portas X (de SW1), Y (de SW2) e Z (de SW3) para que não haja a necessidade de geração de broadcast
numa transmissão entre duas estações quaisquer, após o equilíbrio no preenchimento dos buffers para
armazenamento de endereço MAC nas portas dos comutadores.
a) X=10, Y=9, Z=15
b) X=24, Y=10, Z=19
c) X=9, Y=10, Z=15
d) X=34, Y=34, Z=34
e) X=10, Y=25, Z=15

## 68 - Tecnologia de Computação

68 Qual dos parâmetros a seguir tem maior impacto sobre o desempenho de algoritmos distribuídos?
a) O volume total de dados transferidos.
b) A transparência de dados.
c) A transparência de execução.
d) A política de escalonamento de tarefas em cada nó do sistema.
e) O número de mensagens trocadas.

## 69 - Tecnologia de Computação

69 Sobre o acesso residencial de banda larga, através de modem a cabo (cable modem) ou ADSL (asymme-
trical digital subscriber line ), assinale a aﬁrmativa correta.
a) O desempenho do acesso em arquitetura de modem a cabo independe de quantos usuários estão usando
simultaneamente a rede, porque o cabo trabalha com multiplexação em frequência (FDM).
b) Na tecnologia de modem a cabo, a taxa máxima de transmissão (em bps) é variável e alocada de acordo com
a demanda do usuário.
c) A banda passante usada nas comunicações digitais através das linhas de assinante, como visto na tecnologia
ADSL, é a mesma usada para a transmissão de voz e é da ordem de 4 kHz.
d) Em ADSL, a taxa máxima de operação em bps independe do nível de ruído da linha e da distância até a central
da operadora.
e) Em ADSL, trabalha-se com multiplexação em frequência, e a taxa de acesso do assinante depende do acesso
de outros usuários.

## 70 - Tecnologia de Computação

70 O Google File System (GFS) é o sistema de arquivos distribuídos usado pela Google em seus sistemas.
Uma característica marcante nele é o uso de blocos ﬁxos de 64 megabytes (chunks) para o armazenamento
de arquivos, que são replicados através de cópias em chunkservers, gerenciadas por um mestre em cada
cluster.
Assinale a alternativa que contém uma vantagem nessa estrutura.
a) Permite o acesso sequencial e direto de arquivos completos em um único bloco.
b) É estritamente compatível com NFS e AFS.
c) Permite acesso indexado de forma eﬁciente.
d) O uso de chunkservers elimina a necessidade de controle de replicação.
e) Aumenta o volume de metadados para facilitar os processos de busca.
