# POSCOMP 2013 - questões segmentadas

## 01 - Matemática

1 Um determinado serviço pode ser realizado por dois programas distintos, P1 e P2 , utilizando algoritmos
diferentes. O usuário fornece aos programas um número natural n ≥ 1 e os programas fornecem uma
resposta. O tempo que o programa P1 demora para responder é dado pela fórmula T1 (n) = n4 . Já o
tempo da resposta do programa P2 é calculado por T2 (n) = 2n−1 .
Em relação aos programas P1 e P2 , assinale a alternativa correta.
a) Como n→∞ T2 n n→∞ T1 n
T n n→∞ T2 n
, então n→∞ 2
(   )
lim     (    )
e, por isso, o programa P2 é mais
lim   (   ) =   lim   (   ) = ∞
T1 n n→∞ T1 n
lim
(   )
=
lim     (    )
= 1

rápido que o programa P1 , para entradas maiores do que um certo número natural N .
b) Como n→∞ T2 n n→∞ T1 n
lim   (   ) =   lim   (       , então n→∞ T2 n T1 n
) = ∞           lim (   (   ) −      T n n→∞ T1 n
n→∞ 2
(    )) =   lim       ( e, por isso,
) −   lim   (   ) = 0

ambos os programas levam o mesmo tempo para dar uma resposta.
→∞ T2 (n) = nlim
c) Como nlim            →∞ T1 (n) = ∞, então, a partir de um certo número natural N , ambos os programas levam
o mesmo tempo para dar uma resposta.
→∞ [T2 (n) − T1 (n)] = ∞, então o programa P1 é mais rápido que o programa P2 para entradas maiores
d) Como nlim
do que um certo número natural N .
→∞ [T2 (n) − T1 (n)] = ∞, então o programa P2 é mais rápido que o programa P1 para entradas maiores
e) Como nlim
do que um certo número natural N .
          
2 1   0

## 02 - Matemática

2 Com relação à matriz A =  1 0 2 , considere as aﬁrmativas a seguir.
0    2   1

I. Um autovetor associado à A é v = (x, 2x, −x), com x = 0.
II. Os autovalores de A são1, −3 e −1.           
/
04 9       / −/
01 9     2 9
III. A matriz inversa de A é  01/9 −2/9         / .
04 9
−/
2 9       /
04 9 /  01 9

IV. Os polinômios característico e minimal associados à A são iguais.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 03 - Matemática

3 Considere o sistema linear a seguir.

 3x + 0y + 0z = 02
 57xx + 3y + 2z = 05
+ 7y + 8z = 15

A solução desse sistema é interpretada, geometricamente, por
a) dois planos paralelos e um plano cruzando-os.
b) três planos paralelos coincidentes.
c) três planos paralelos, sendo dois coincidentes e um concorrente.
d) três planos distintos cruzando-se em uma única reta.
e) três planos distintos cruzando-se em um único ponto.



## 04 - Matemática

4 Em relação à função f (x, y) = 4 − x2 − y2 , considere as aﬁrmativas a seguir.
I. O domínio de f é dado por D = {(x, y) ∈ R × R | x2 + y2 ≤ 4}.
∂                    x
∂x f x, y −  − x2 − y2
II.
2
(   ) =
4

∂
III. f x, y
∂ f x, y para todo x, y pertencente ao domínio da função f .
∂x

(
∂y
) =     (       )            (   )

IV.    − x2 − y2
4           é uma curva de nível da função f .
= 3

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 05 - Matemática

5 Considerando a transformação linear do plano T (x, y) = (15x + y, 34x + 27y), assinale a alternativa cor-
reta.
a) A dimensão do núcleo de T é igual a 1.
b) Existem (a, b) e (c, d) distintos tais que T (a, b) = T (c, d).
c) Imagem de T é diferente de R2 .
d) O núcleo de T é diferente de 0.
e) T é inversível.

## 06 - Matemática

6 Com relação ao produto vetorial no espaço R3 , assinale a alternativa correta.
a) Vale a lei do cancelamento para produtos vetoriais.
b) Vale a propriedade associativa.
c) Vale a propriedade comutativa.
d) Vale a propriedade distributiva em relação à adição de vetores.
e) Se o produto vetorial entre dois vetores é nulo, então esses vetores são nulos.

## 07 - Matemática

7 Seja f : [0, 6] → R uma função de classe C 2 tal que
i. f ′ (x) > 0, ∀x ∈ [0, 1) ∪ (3, 5)
ii. f ′ (x) < 0, ∀x ∈ (1, 3) ∪ (5, 6]
iii. f ′′ (x) < 0, ∀ x ∈ [0, 2) ∪ (4, 6]
iv. f ′′ (x) > 0, ∀ x ∈ (2, 4)
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o esboço do gráﬁco de uma função com as mesmas
características da função f .

a)                                         b)                                  c)

d)                                         e)

## 08 - Matemática

8 Com relação ao conjunto B = {(1, 2), (3, 4)} do plano cartesiano e ao produto interno usual do plano,
considere as aﬁrmativas a seguir.
I. B é uma base do plano cartesiano.
II. Bases têm apenas coordenadas 0 ou 1.
III. B é uma base ortogonal do plano.
 1                2    −     
IV. Uma base ortonormal a B é         √ ,√               , √ ,√          .
2              1

5       5          5   5

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 09 - Matemática

9 Considere a reta t com vetor diretor −
→
−
a e−
→t e o plano α determinado pelos vetores −
→  →
b.
→
−  →
−
Supondo que t , a e b são vetores linearmente independentes, assinale a alternativa correta.
a) A reta t e o plano α são transversais.
b) A reta t e o plano α são paralelos.
c) A reta t pertence ao plano α.
d) O vetor t é uma combinação linear de a e b .
−
→                                 −
→       →
−

e) Os vetores t e t são linearmente independentes.
→
−   −
→
−

## 10 - Matemática

10 Considere o gráﬁco da função f : [a, e] → R a seguir.

Com relação a esse gráﬁco, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às aﬁrmativas a seguir.
( ) 0 é ponto de inﬂexão no domínio de f
( ) 0 é ponto crítico no domínio de f
( ) c é ponto de máximo local no domínio de f
( ) f não é diferenciável em d
( ) e não é ponto extremo no domínio de f
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, F, V, F.
b) V, F, V, V, F.
c) V, F, F, F, V.
d) F, V, V, V, F.
e) F, V, V, F, V.

## 11 - Matemática

11 Considere as sentenças a seguir.
P: Pedro faz as tarefas todos os dias.
Q: Pedro terá boas notas no ﬁnal do ano.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a tradução em linguagem simbólica da negação da
sentença composta a seguir.
Se Pedro faz as tarefas todos os dias, então Pedro terá boas notas no ﬁnal do ano.
a) P → Q
b) P ↔ Q
c) P ∧ ∼ Q
d) ∼ P ∧ ∼ Q
e) ∼ P ∧ Q

## 12 - Matemática

12 Considere a relação de recorrência a seguir.
Xn+1 n  Xn
=

Com base nessa relação de recorrência, assinale a alternativa correta.
a) Se X1 , então X5
= 1            = 25

b) Se X1 , então X4
= 3            = 3! · 3

c) Se X6     , então X1
= 240            = 3

d) Sendo A uma constante, Xn A n    =   ·    !

e) Sendo A uma constante, Xn A n    =   ·(       + 1)!

## 13 - Matemática

13 Admita que um novo conectivo binário, rotulado pelo símbolo , seja deﬁnido pela tabela-verdade a se-
guir.
P   Q   PQ
V   V    F
V   F    V
F   V    F
F   F    F
Com base nessa deﬁnição e nas operações usuais com os conectivos ∨, ∧ e ∼, considere as aﬁrmativas
a seguir.
I. P  Q é equivalente a Q  P.
II. (P  Q) ∨ (Q  P) não é uma contingência.
III. (Q  P) ∧ (P  Q) é uma contradição.
IV. ∼ [(Q  P) ∧ (P  Q)] é uma tautologia.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 14 - Matemática

14 Sobre as deﬁnições de relação e função, assinale a alternativa correta.
a) A relação G Z Z, deﬁnida como G x x , é uma função com imagem nos inteiros positivos.
:       →                       (   ) = |   |

b) A relação H N N, deﬁnida como H x x , é uma função linear.
:       →                       (   ) =         −4

c) A relação X < Y , no conjunto R, com X e Y distintos, é uma relação de ordem em R.
d) Se S T a, b, c e F S T , deﬁnida como F
=       = {           }   :       →             a, a , b, c , c, a , b, a , então F é uma função.
= {(   ) (     ) (         ) (        )}

e) Se A    = {m, n, p e R A A, deﬁnida como R
}       ⊂       ×              m, m , n, n , n, p , p, p , então R é uma relação de
= {(     ) (         ) (         ) (       )}

equivalência.

## 15 - Matemática

15 Considere as premissas a seguir.
Se Daniel treina nas aulas de tênis, então ele será um grande tenista. Daniel treina nas aulas de tênis e
come alimentos saudáveis.
Nessas condições e considerando as regras de inferência, assinale a alternativa que apresenta a conclu-
são correta.
a) Daniel come alimentos saudáveis.
b) Daniel não come alimentos saudáveis.
c) Daniel não será um grande tenista e come alimentos saudáveis.
d) Daniel não será um grande tenista.
e) Daniel será um grande tenista.

## 16 - Matemática

16 Seja S = {0, 1, 2, 3, 4} um subconjunto de Z munido das operações binárias # e @. Essas operações são
deﬁnidas pelas tabelas a seguir.
#       0         1       2       3       4                                     @        0           1        2    3   4
0       0         1       2       3       4                                     0        0           0        0    0   0
1       1         2       3       4       0                                     1        0           1        2    3   4
2       2         3       4       0       1                                     2        0           2        4    1   3
3       3         4       0       1       2                                     3        0           3        1    4   2
4       4         0       1       2       3                                     4        0           4        3    2   1
Com base nessas operações, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A operação @ admite a propriedade comutativa.
II. A operação # admite a propriedade comutativa.
III. Na operação #, 0 é o elemento neutro.
IV. Na operação @, 1 é o elemento inverso.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 17 - Matemática

17 Em uma urna com 12 bolas, todas têm o mesmo tamanho e o mesmo peso, 7 são vermelhas e 5 são azuis.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, quantas maneiras distintas existem de se extrair as
12 bolas, uma a uma, dessa urna.
a) 00012
b) 00792
c) 01908
d) 19008
e) 95040

## 18 - Matemática

18 Suponha um único lance de um dado não viciado. Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a
probabilidade de insucesso em obter um 2 ou um 5.
a)
1

36

b)
1

12

c)
1

6

d)
1

3

e)
2

3

## 19 - Matemática

19 Sobre o conjunto A = {1, 2, 3, 4}, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. P (A) = {∅, {2, 3, 4}} é uma partição de A.
II. P (A) = {∅, {1, 2, 3}, {3, 4}} é uma partição de A.
III. P (A) = {{1, 2}, {3, 4}} é uma partição de A.
IV. P (A) = {{1}, {2}, {3}, {4}} é uma partição de A.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 20 - Matemática

20 Considere o conjunto de números deﬁnido a seguir.
{, , , , , , , , , , , }
2 2 3 3 3 5 5 8 8 8 8 17

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a relação entre a média aritmética simples (MA), a
moda (MO) e a mediana (ME ) desse conjunto.
a) ME MO MA
=    =

b) ME MA < MO
=

c) MO > ME MA  =

d) MO > MA > ME
e) MA < ME < MO

## 21 - Fundamentos da Computação

21 Considere um grafo não dirigido G = (V, E ), onde V é o conjunto de vértices e E o conjunto de arestas,
no qual cada aresta possui um peso. G é uma instância para o Problema do Caixeiro Viajante (PCV), onde
cada um de seus vértices são cidades e cada uma de suas arestas corresponde à ligação entre essas
cidades. O peso de cada aresta corresponde à distância entre as duas extremidades.
A árvore de busca, a seguir, corresponde à busca pela solução realizada por um algoritmo para o PCV.
Sabendo-se que a busca pela solução ocorreu por profundidade, os nós da árvore de busca são analisa-
dos, explorando os “ﬁlhos” mais à esquerda primeiro (vértices com menor número).

Com base na estratégia de “poda” a ser utilizada para melhorar o desempenho e na análise das caracte-
rísticas da árvore de busca sobre a instância G, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às aﬁrmativas a seguir.
( ) Ao encontrar o primeiro melhor caminho, deve-se registrá-lo, para não analisar caminhos que pos-
suam mais vértices que este.
( ) Durante a abertura dos nós na árvore de busca, parar de seguir o caminho quando um ciclo é pior
que o melhor encontrado até então.
( ) Manter o ciclo hamiltoniano de menor custo encontrado até então. Se, durante a busca, o caminho
analisado ultrapassar este menor custo, parar tentativa por aquele caminho.
( ) Manter a distância atual do caminho percorrido e evitar abrir nós que a ultrapassem.
( ) Não realizar caminhos inversos aos que já foram analisados.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, F, V, F.
b) V, F, V, F, V.
c) F, V, F, V, F.
d) F, V, F, F, V.
e) F, F, V, F, V.

## 22 - Fundamentos da Computação

22 Sobre arquivos e a alocação contígua em disco, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Exige que se armazene o número do primeiro bloco do arquivo.
II. Fornece um desempenho excelente em operações de leitura.
III. Melhora o desempenho de acesso aleatório aos arquivos.
IV. Minimiza a fragmentação de disco.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 23 - Fundamentos da Computação

23 Observe a Árvore Binária de Busca (ABB) a seguir.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a sequência de inserção que gera essa ABB.
a) 30, 15, 40, 10, 20, 60, 80
b) 30, 15, 40, 10, 20, 80, 60
c) 30, 15, 60, 10, 20, 40, 80
d) 30, 60, 20, 80, 15, 10, 40
e) 30, 60, 40, 10, 20, 15, 80

## 24 - Fundamentos da Computação

24 Sobre arquivos, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A alocação de arquivos por lista encadeada utiliza a primeira palavra de cada bloco como ponteiro
para o próximo bloco.
II. A alocação de arquivos por lista encadeada faz com que a leitura aleatória do arquivo seja lenta.
III. Na alocação de arquivos por lista encadeada, os blocos de dados armazenam uma quantidade de
informação que é um múltiplo de 2.
IV. Na alocação de arquivos por lista encadeada, para manter uma entrada de diretório, é suﬁciente
armazenar a quantidade de blocos que o arquivo ocupa.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 25 - Fundamentos da Computação

25 As Estruturas de Dados (ED) são representadas classicamente por Tipos Abstratos de Dados (TAD), que
permitem deﬁnir e especiﬁcar estas estruturas. Cada TAD pode ter diferentes tipos de operações, mas há
três operações que são básicas e devem existir em qualquer TAD (além da deﬁnição de tipo de dado).
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, essas três operações básicas.
a) TAD de Pilha: Deﬁnição do dado (tipo utilizado) e as operações de inclusão inserção (empilhamento), remoção
(desempilhamento) e impressão (apresentação dos dados).
b) TAD de Pilha: Deﬁnição do dado (tipo utilizado) e as operações de inserção, remoção e impressão (apresenta-
ção dos dados).
c) TAD de Fila: Deﬁnição do dado (tipo utilizado) e as operações de inserção, remoção e inicialização (criação)
da estrutura.
d) TAD de Fila: Deﬁnição do dado (tipo utilizado) e as operações de inicialização (criação), inserção e impressão
(apresentação dos dados).
e) TAD de Lista: Deﬁnição do dado (tipo utilizado) e as operações de inicialização (criação), inserção numa
posição da Lista e remoção de todos os elementos da Lista (destruição da lista).

## 26 - Fundamentos da Computação

26 Sobre sistemas de arquivos virtuais, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Fornece suporte a sistemas de arquivos remotos.
II. Possui uma interface superior com os arquivos do sistema.
III. Sua ideia principal é abstrair a parte comum aos diversos sistemas de arquivo.
IV. Tenta integrar diferentes sistemas de arquivos em uma estrutura ordenada.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 27 - Fundamentos da Computação

27 Em relação aos conceitos e paradigmas de linguagens de programação, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A programação funcional oferece recursos de linguagem para processamento de listas, cuja necessi-
dade surgiu a partir das primeiras aplicações na área de inteligência artiﬁcial.
II. A programação imperativa classiﬁca os problemas que utilizam modelos conexionistas para a mode-
lagem e representação dos dados de entrada e saída do conjunto de treinamento.
III. A programação orientada a objetos trabalha com tipos de dados abstratos, vinculação dinâmica e
herança, o que faz com que esse paradigma seja lento e impróprio para problemas reais.
IV. O cálculo de predicado é a notação usada na programação lógica. Nesse paradigma, os programas
não declaram exatamente como um resultado deve ser computado, em vez disso, descrevem a forma
do resultado.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 28 - Fundamentos da Computação

28 Com base nos conhecimentos sobre programação, relacione as linguagens ou pseudolinguagens de
programação, na coluna da esquerda, com seus principais tipos de dados básicos, na coluna da direita.
(I) C                            (A) caracter, logico, inteiro, real.
(II) C#                           (B) char, boolean, integer, real.
(III) Java                         (C) char, int, boolean, ﬂoat, double.
(IV) Pascal                        (D) char, int, bool, ﬂoat, double.
(V) VisuAlg                       (E) char, int, ﬂoat, double.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-B, III-C, IV-D, V-E.
b) I-A, II-C, III-E, IV-D, V-B.
c) I-B, II-C, III-D, IV-E, V-A.
d) I-B, II-D, III-A, IV-C, V-E.
e) I-E, II-D, III-C, IV-B, V-A.

## 29 - Fundamentos da Computação

29 Em relação aos conceitos de veriﬁcação e tipos de uma linguagem de programação, considere as aﬁrma-
tivas a seguir.
I. A veriﬁcação de tipos é a atividade de assegurar que os operandos de um operador sejam de tipos
compatíveis. Um tipo compatível é aquele válido para o operador ou com permissão, nas regras da
linguagem, para ser convertido pelo código gerado pelo compilador para um tipo válido.
II. É melhor detectar erros durante a execução do que na compilação de um programa, pois no pro-
cesso de compilação de um algoritmo deve-se dar prioridade a questões mais complexas da análise
semântica do programa.
III. Quando uma linguagem permite que uma dada célula de memória armazene valores de diferentes
tipos em diversos momentos durante a execução, a veriﬁcação de tipos torna-se desnecessária, pois
não há como realizar um controle de tipos em iterações diferentes do algoritmo.
IV. Se todas as vinculações de variáveis a tipos forem estáticas em uma linguagem, a veriﬁcação de tipos
quase sempre poderá ser feita estaticamente. A vinculação dinâmica de tipos requer a veriﬁcação
destes em tempo de execução, o que é chamado de veriﬁcação dinâmica de tipos.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 30 - Fundamentos da Computação

30 Considere o trecho de código em linguagem de programação C a seguir.
main()
{
int myCount = 0;
while (myCount < 10)
{
printf("%d",myCount+1);
}
system("pause");
}
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o que esse trecho de código fará ao ser executado.
a) Mostrará na tela os valores de 0 a 9.
b) Mostrará na tela os valores de 1 a 10.
c) Escreverá na tela myCount por 10 vezes.
d) Escreverá na tela 0 por 10 vezes.
e) Entrará em looping inﬁnito.

## 31 - Fundamentos da Computação

31 Entre as linguagens de programação mais comumente encontradas nas mais diversas aplicações, tem-se
Java e C++. Sobre essas duas linguagens, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às aﬁrmativas a seguir.
( ) A linguagem C++ é uma extensão da linguagem C.
( ) A linguagem Java é interpretada e C++ é compilada.
( ) A linguagem Java possui tratamento de exceções.
( ) Ambas possuem tipagem dinâmica.
( ) O coletor de lixo de Java é automático e o de C++ é manual.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, F, F, V.
b) V, F, V, F, V.
c) V, F, F, V, F.
d) F, V, V, V, F.
e) F, F, F, V, V.

## 32 - Fundamentos da Computação

32 Analise os trechos de código em linguagem de programação C a seguir.
Trecho 1
main()
{
int mat[2][2] = {{1,2},{3,4}};
int i,j;
for (i=0;i<2;i++)
for (j=0;j<2;j++)
printf("%d\n",mat[i][j]);
system("pause");
}

Trecho 2
main()
{
int mat[2][2] = {{1,2},{3,4}};
int *p = &mat[0][0];
int i;
for (i=0;i<4;i++)
printf("%d\n",*(p+i));
system("pause");
}
Com base nesses trechos, assinale a alternativa correta.
a) O Trecho 1 imprimirá os valores da matriz mat e o Trecho 2 indicará um erro de sintaxe na inicialização do
ponteiro.
b) O Trecho 1 imprimirá os valores da matriz mat e o Trecho 2 indicará um erro de sintaxe no laço de repetição.
c) O Trecho 1 imprimirá os valores da matriz mat e o Trecho 2 imprimirá valores desconhecidos alocados na
memória.
d) Ambos os trechos de código imprimirão o mesmo conteúdo na tela.
e) Ambos os trechos de código indicarão erro de sintaxe na inicialização da matriz mat.

## 33 - Fundamentos da Computação

33 Considere o algoritmo a seguir.
MERGESORT(V, i, j)
(1) Se (i<j) então
(2)           m = (i+j)/2;
(3)           MERGESORT(v, i, m);
(4)           MERGESORT(v, m+1, j);
(5)           MESCLAR(v, i, m, j);
(6) Fim;

Sobre o comportamento assintótico do algoritmo de ordenação Merge Sort, assinale a alternativa que
apresenta, corretamente, sua complexidade.
a) O log n
(         )

b) O n log n
(             )

c) O n2
(    )

d) O n3
(    )

e) O n
(2 )

## 34 - Fundamentos da Computação

34 Seja o grafo G a seguir.

Com base nesse grafo, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. O grafo G é conexo.                                               
0   2   0   0
               1 
II. A matriz de adjacências do grafo G é dada por  20 01 11         .
1 
0   1   1   0

III. O grau do vértice 2 é igual a 2.
IV. O grafo G é denotado como Grafo Simples.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 35 - Fundamentos da Computação

35 Quanto ao fechamento para linguagens livres de contexto, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às operações
a seguir.
( ) Concatenação.
( ) Complemento.
( ) Homomorﬁsmo.
( ) Interseção.
( ) Reverso.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, F, F, V.
b) V, F, V, V, F.
c) V, F, V, F, V.
d) F, V, V, F, F.
e) F, V, F, V, F.

## 36 - Fundamentos da Computação

36 Sobre a escolha adequada para um algoritmo de ordenação, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Quando os cenários de pior caso for a preocupação, o algoritmo ideal é o Heap Sort.
II. Quando o vetor apresenta a maioria dos elementos ordenados, o algoritmo ideal é o Insertion Sort.
III. Quando o interesse for um bom resultado para o médio caso, o algoritmo ideal é o Quick Sort.
IV. Quando o interesse é o melhor caso e o pior caso de mesma complexidade, o algoritmo ideal é o
Bubble Sort.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 37 - Fundamentos da Computação

37 Seja G o grafo representado pela ﬁgura a seguir.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o número cromático associado ao grafo G.
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6
e) 7

## 38 - Fundamentos da Computação

38 Sobre o Lema do Bombeamento (pumping lemma) para linguagens regulares, considere as aﬁrmativas a
seguir.

I. Se o alfabeto = {  a, b}, então pode-se provar por absurdo, por meio do Bombeamento, que a lin-
guagem L1 = {w ∈ ∗ | w termina com b} não é regular.

II. Se o alfabeto = {a, b}, então pode-se provar por absurdo, por meio do Bombeamento, que a lin-
guagem L2 = {(an )2 | n ≥ 1} não é regular.

III. Se o alfabeto = {a, b}, então pode-se provar por absurdo, por meio do Bombeamento, que as lin-
guagens L3 = {an! | n ≥ 1}, L4 = {an bam ban+m | n, m ≥ 1} e L5 = {am+1 bn+1 | 2 ≤ n ≤ m ≤ 3n}
não são regulares.
IV. Se a linguagem for do tipo 3, então aplica-se o Bombeamento.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 39 - Fundamentos da Computação

39 Quanto à análise de algoritmos, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. A programação dinâmica pode levar a soluções eﬁcientes para algoritmos recursivos com complexi-
dade exponencial.
II. Os algoritmos tentativa e erro são impraticáveis com solução recursiva, pois são aplicados exausti-
vamente.
III. Um algoritmo recursivo tem tempo de execução inferior à codiﬁcação iterativa para a solução do
mesmo problema.
IV. Uma árvore binária de pesquisa é adequada para a solução de problemas de natureza recursiva.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 40 - Fundamentos da Computação

40 Sobre grafos, considere as ﬁguras representativas a seguir.

I.                          II.                          III.                      IV.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente os grafos I e II admitem caminho euleriano.
b) Somente os grafos I e IV admitem caminho euleriano.
c) Somente os grafos III e IV admitem caminho euleriano.
d) Somente os grafos I, II e III admitem caminho euleriano.
e) Somente os grafos II, III e IV admitem caminho euleriano.

## 41 - Fundamentos da Computação

41 Se o estado inicial for também estado ﬁnal em um autômato ﬁnito, então esse autômato
a) não aceita a cadeia vazia.
b) não tem outros estados ﬁnais.
c) é determinístico.
d) aceita a cadeia vazia.
e) é não determinístico.

## 42 - Fundamentos da Computação

42 Um programa P é executado em um computador C1 , que possui velocidade de 2 GHz, em 5 segundos.
Deseja-se projetar um computador C2 de tal modo que o mesmo programa P seja executado em 3 segun-
dos em C2 . No projeto de C2 , veriﬁcou-se que, para atingir o objetivo, o programa P irá gastar 50% mais
ciclos de clock em C2 do que em C1 .
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a frequência que C2 deve ter para que P seja execu-
tado em 3 segundos.
a) 3 GHz
b) 4 GHz
c) 5 GHz
d) 6 GHz
e) 7 GHz

## 43 - Fundamentos da Computação

43 Um dos componentes vitais em um sistema operacional é a estrutura que armazena dados sobre os
processos em execução, muitas vezes chamada Bloco de Controle de Processos (BCP). Essa estrutura é
manipulada por todos os mecanismos de gerenciamento do SO, o que evidentemente cria problemas de
condição de corrida nesse acesso.
Considerando essas informações, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o tratamento do
acesso ao BCP em um SO.
a) A condição de corrida para acesso ao BCP inexiste em sistemas operacionais multithreaded.
b) O controle do acesso ao BCP é possível apenas com o uso de semáforos, mesmo com o risco de ocorrência
de deadlocks.
c) O controle de acesso ao BCP pode tratar exclusão mútua por inibição de interrupções sem prejuízo de desem-
penho.
d) O controle de acesso ao BCP tem que ser feito sem bloqueio dos mecanismos de gerenciamento, independen-
temente de condições de corrida.
e) Os mecanismos de gerenciamento de memória e de entrada/saída não tratam condição de corrida, pois não
necessitam alterar dados no BCP.

## 44 - Fundamentos da Computação

44 Sabendo que os pontos de conexão entre as linhas estão destacados em negrito, considere os circuitos
lógicos a seguir.

I.                                                       II.

III.                                                      IV.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente os circuitos I e II fornecem a mesma saída lógica.
b) Somente os circuitos I e IV fornecem a mesma saída lógica.
c) Somente os circuitos III e IV fornecem a mesma saída lógica.
d) Somente os circuitos I, II e III fornecem a mesma saída lógica.
e) Somente os circuitos II, III e IV fornecem a mesma saída lógica.

## 45 - Fundamentos da Computação

45 A memória do computador é organizada em níveis. Assinale a alternativa que apresenta, corretamente,
as estruturas encontradas no nível mais alto dessa hierarquia.
a) Cache L1.
b) Cache L2.
c) Disco rígido.
d) Memória DRAM.
e) Registradores do processador.

## 46 - Fundamentos da Computação

46 Apesar de a alocação de memória em blocos implicar em um mecanismo mais complexo para a conversão
entre endereços virtuais e endereços físicos, é a partir do seu conceito que o gerenciamento de memória
evoluiu para o que se tem hoje, com o uso de memória cache e memória virtual.
Com base nessas informações, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. O endereçamento é facilitado por hardware especializado.
II. O uso de páginas de tamanho igual a potência de 2 permite um melhor gerenciamento.
III. O uso de memória cache elimina a necessidade de endereçamento, pois trata as informações como
linhas de cache.
IV. Endereços virtuais não são necessários se não se usar memória virtual.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 47 - Fundamentos da Computação

47 A ﬁgura, a seguir, mostra um contador assíncrono atuando como um divisor de frequência, cuja frequên-
cia de relógio (fCLK ) é de 60 Hz.

Considerando que as entradas J e K de todos os ﬂip-ﬂops estão permanentemente em nível lógico alto, a
frequência do sinal na saída Q3 será de
a) 05 Hz.
b) 06 Hz.
c) 12 Hz.
d) 15 Hz.
e) 16 Hz.

## 48 - Fundamentos da Computação

48 Sobre memória cache, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. No mapeamento associativo, cada bloco da memória principal pode ser carregado em qualquer linha
da cache.
II. No mapeamento direto, cada bloco da memória principal é mapeado a apenas uma linha de cache.
III. No mapeamento direto, o acesso repetido a diferentes blocos de memória mapeados na mesma linha
de cache resultará em uma alta taxa de acerto.
IV. A técnica de mapeamento associativo é simples e pouco dispendiosa para se implementar.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 49 - Fundamentos da Computação

49 Um analista de suporte percebeu que o servidor de arquivos da empresa apresentava lentidão em deter-
minados períodos do dia.
Assinale a alternativa que apresenta, correta e respectivamente, uma causa plausível e sua solução ótima.
a) Algoritmo para escalonamento de disco ineﬁciente, devendo-se trocá-lo por outro algoritmo.
b) Aparecimento de fenômeno de thrashing, devendo-se restringir o número de usuários simultâneos.
c) Aparecimento de fenômeno de thrashing, devendo-se aumentar a quantidade de memória no servidor.
d) Aparecimento de fenômenos de rajada, devendo-se separar os serviços oferecidos entre mais de um servidor.
e) Aparecimento de fenômenos de rajada, devendo-se restringir o número de usuários simultâneos.

## 50 - Fundamentos da Computação

50 A ﬁgura, a seguir, mostra a representação de um fragmento de PAL (Programmable Array Logic).

(OBS.: Essa é uma representação simpliﬁcada de PAL. Cada porta AND possui 10 entradas e cada porta OR possui 4 entradas.)

Considerando que um “x” representa uma conexão permanente na matriz de portas OR e que um cír-
culo negro representa uma conexão ativa na matriz de portas AND, assinale a alternativa que apresenta,
corretamente, a expressão lógica correspondente à saída O1 .
a) ABDE ACD BCE
+         +

b) ABDE ACD BCE
+         +

c) ABDE ACD BCE
+         +

d) ABDE ACD BCE
+         +

e) ABDE ACD BCE
+         +

## 51 - Tecnologia de Computação

51 Uma empresa de auditoria foi contratada para analisar o banco de dados do SUS (Sistema Único de
Saúde). A primeira tarefa é encontrar os pares de médicos cadastrados que possuem o mesmo nome
(homônimos) e números diferentes no CRM (Conselho Regional de Medicina) para veriﬁcar possíveis frau-
des. Considere que a tabela que armazena os médicos possui o cadastro no CRM como chave primária e
as seguintes colunas: nome, endereço, telefone, especialidade, datadeingresso.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a consulta em SQL que busca os resultados ordena-
dos pelo nome dos médicos.
a) SELECT M1.nome, M1.crm, M2.crm FROM Medicos as M1, Medicos as M2
WHERE M1.nome = M2.nome AND crm1 > crm2
GROUP BY nome;
b) SELECT M1.nome, M1.crm, M2.crm FROM Medicos M1 JOIN Medicos M2
ON M1.nome = M2.nome WHERE M1.crm > M2.crm
ORDER BY M1.nome;
c) SELECT M1.nome, M1.crm, M2.crm FROM Medicos M1
WHERE nome IN (SELECT nome FROM Medicos M2 WHERE M1.nome = nome AND M1.crm > crm)
ORDER BY nome;
d) SELECT nome, M1.crm, M2.crm FROM Medicos M1 NATURAL JOIN Medicos M2 WHERE
M1.crm > M2.crm
ORDER BY nome;
e) SELECT * FROM Medicos as M1, Medicos as M2
WHERE M1.nome LIKE M2.nome AND crm1 > crm2
GROUP BY M1.nome;

## 52 - Tecnologia de Computação

52 Embora existam muitas abordagens para o desenvolvimento rápido de software, elas compartilham algu-
mas características fundamentais.
Sobre essas características compartilhadas, assinale a alternativa correta.
I. Esses processos de desenvolvimento rápido requerem que os requisitos estejam todos especiﬁcados
completamente para, em seguida, projetar, construir e testar o sistema.
II. O software não é desenvolvido como uma única unidade, mas como uma série de incrementos, onde
cada incremento inclui uma nova ou novas funcionalidades do sistema (software).
III. Os usuários ﬁnais e outros stakeholders do sistema são envolvidos na especiﬁcação e na avaliação de
cada versão (incremento do software). Eles podem propor alterações ao software e novos requisitos
a serem implementados em versões posteriores do software.
IV. São métodos de desenvolvimento incremental em que os incrementos, incluídos em uma nova versão
do sistema, são disponibilizados aos clientes a cada duas ou três semanas, por exemplo.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 53 - Tecnologia de Computação

53 Sobre a arquitetura de Sistemas de Gerenciamento de Bancos de Dados, considere as aﬁrmativas a se-
guir.
I. Duas operações estão em conﬂito quando pertencem a duas transações diferentes, acessam o mesmo
item de dados e pelo menos uma delas é operação de escrita.
II. Mecanismos de recuperação de transações, por exemplo, o ARIES, são necessários para retornar o
banco de dados a um estado consistente após uma falha.
III. Os mecanismos de bloqueio exclusivo e compartilhado (exclusive/shared lock) impedem que duas
operações acessem o mesmo item de dados.
IV. Um mecanismo comum de controle de concorrência de transações é baseado nas propriedades ACID:
atomicidade, concorrência, independência e durabilidade.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 54 - Tecnologia de Computação

54 Com relação às técnicas de teste de software, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. O teste Caixa Preta visa encontrar os seguintes erros: funções não encontradas ou incorretas e erros
de interface.
II. O teste Caixa Branca é utilizado para garantir que todos os caminhos independentes dentro de um
módulo tenham sido executados pelo menos uma vez e executar todas as decisões lógicas nos cami-
nhos verdadeiro e falso.
III. O teste de Estruturas de Controle é utilizado para veriﬁcar a hierarquia entre as diferentes classes do
sistema e identiﬁcar possíveis problemas de conexão entre as classes.
IV. Testes baseados em cenários concentram-se no produto, para identiﬁcar possíveis erros e a correção
dos mesmos no menor tempo possível.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 55 - Tecnologia de Computação

55 Considere o diagrama ER (Entidade-Relacionamento), a seguir, sobre Médicos, suas especialidades e
vários telefones.

Nesse diagrama, as entidades são retângulos, os relacionamentos são losangos, os atributos são ovais,
os atributos multivalorados são ovais com linhas duplas, as entidades fracas são retângulos com linhas
duplas e os relacionamentos identiﬁcadores são losangos com linhas duplas. Esse diagrama precisa ser
mapeado a ﬁm de armazenar dados em um Sistema de Gerenciamento de Bancos de Dados Relacional.
Com base nas regras de mapeamento e da Terceira Forma Normal (3FN), atribua V (verdadeiro) ou F (falso)
às aﬁrmativas a seguir.
( ) A chave primária da tabela Telefone será composta por CRM e número.
( ) Uma tabela especíﬁca será criada para Médico e outra para Telefone, com uma chave estrangeira.
( ) Uma tabela especíﬁca será criada para Médico e outra para Telefone, sem qualquer chave estrangeira.
( ) Uma tabela especíﬁca será criada para o atributo Especialidade com uma chave estrangeira para a
tabela Médico.
( ) Uma tabela especíﬁca será criada para o relacionamento entre Médico e Telefone, com as respectivas
chaves estrangeiras.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, F, V, F.
b) V, F, V, F, V.
c) F, V, F, V, F.
d) F, V, F, F, V.
e) F, F, V, V, V.

## 56 - Tecnologia de Computação

56 Em relação à Computação Gráﬁca, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Dada uma malha de triângulos que aproxima uma esfera, a suavidade da iluminação gerada pelo
algoritmo de Gouraud depende da resolução da malha.
II. Na projeção paralela, o volume de visualização é retangular.
III. O algoritmo de Bresenham é um algoritmo de rasterização de linhas.
IV. O efeito de serrilhado (aliasing) não ocorre na rasterização de malhas de triângulos bidimensionais.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 57 - Tecnologia de Computação

57 Considere a imagem a seguir.

Com base na imagem e nos conceitos utilizados em processamento digital de imagens, assinale a alter-
nativa que apresenta, corretamente, o ﬁltro adequado para eliminar os pontos localizados no lado direito
da imagem de forma que preserve ao máximo o triângulo.
a) Média.
b) Mediana.
c) Prewitt.
d) Roberts.
e) Sobel.

## 58 - Tecnologia de Computação

58 Relacione as técnicas de Computação Gráﬁca, na coluna da esquerda, com as suas funções, na coluna
da direita.
(I) Phong.                       (A) Remoção de superfícies ocultas.
(II) Algoritmo do pintor.         (B) Recorte.
(III) Cohen-Sutherland.            (C) Iluminação.
(IV) BSP.                           (D) Subdivisão espacial.
(V) Bézier.                       (E) Aproximação de curvas.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-B, III-C, IV-E, V-D.
b) I-B, II-D, III-A, IV-C, V-E.
c) I-B, II-A, III-E, IV-D, V-C.
d) I-C, II-A, III-B, IV-D, V-E.
e) I-C, II-D, III-B, IV-E, V-A.

## 59 - Tecnologia de Computação

59 Leia as deﬁnições a seguir.
• Seja A uma imagem em níveis de cinza.
• Seja B a imagem resultante da Equalização do Histograma da imagem A.
• Seja C a imagem resultante da Equalização do Histograma da imagem B.
Com base nessas deﬁnições e nos conceitos utilizados em processamento digital de imagens, considere
as aﬁrmativas a seguir.
I. A comparação do histograma de duas imagens é uma medida de similaridade que indica se as duas
imagens são impressões visuais de uma mesma cena.
II. A imagem B é igual à imagem C.
III. O histograma da imagem é uma função discreta que representa a probabilidade de se encontrar uma
determinada cor na imagem.
IV. O histograma de duas imagens, em níveis de cinza, fornece a informação se uma das imagens está
mais clara ou mais escura ou possui a mesma luminosidade.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 60 - Tecnologia de Computação

60 Em Computação Gráﬁca, a técnica mipmap objetiva reduzir o custo computacional e o efeito de serrilhado
(aliasing) durante a rasterização de superfícies com mapeamento de textura. Isso é feito com base em um
pré-processamento, por textura, que resulta em um acréscimo no consumo de memória.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, de quanto é esse acréscimo em relação à textura
original.
a) 025%
b) 033%
c) 050%
d) 075%
e) 100%

## 61 - Tecnologia de Computação

61 Com relação aos meios físicos de transmissão utilizados em redes de comunicação, considere as aﬁrma-
tivas a seguir.
I. As ﬁbras óticas monomodo apresentam uma atenuação maior que as ﬁbras multimodo e são mais
baratas.
II. Nos cabos de par trançado, a largura de banda disponível é independente da distância percorrida pelo
cabeamento.
III. Nas transmissões em ﬁbras óticas, a fonte de luz pode ser um LED (Light Emitting Diode) ou um laser
semicondutor.
IV. Os cabos coaxiais, em suas versões mais modernas, podem apresentar largura de banda da ordem
de GHz.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 62 - Tecnologia de Computação

62 Um conceito relativamente novo na área de sistemas distribuídos é o de virtualização, com a criação de
máquinas virtuais para a execução de aplicações em um processador real.
Sobre a aplicação de máquinas virtuais, assinale a alternativa correta.
a) As máquinas virtuais devem operar sobre o mesmo tipo de hardware da máquina física.
b) Diferentes máquinas virtuais podem executar, simultaneamente, sobre a máquina física.
c) O processo de virtualização implica em grandes problemas de segurança para o sistema operacional nativo.
d) O sistema operacional nativo deve ser do mesmo tipo usado na máquina virtual.
e) O uso de máquinas virtuais prejudica, enormemente, a velocidade de execução de processos.

## 63 - Tecnologia de Computação

63 Sobre o IPSec, assinale a alternativa correta.
a) No IPv6, os dados do IPSec são transportados pelo cabeçalho IP principal.
b) O IPSec é incompatível com o IPv4, mas pode ser utilizado com o IPv6.
c) É impossível construir Virtual Private Networks (VPN) utilizando o IPSec.
d) A utilização do IPSec depende do estabelecimento de uma SA (Security Association).
e) Um grave problema do IPSec é a ausência de soluções de autenticação.

## 64 - Tecnologia de Computação

64 Algoritmos de eleição são usados como mecanismo para recuperar a operabilidade de algum serviço
dentro de um sistema distribuído.
Com base nessa informação, assinale a alternativa correta.
a) O relógio de Lamport é mais eﬁciente para realizar a eleição por ser baseado em relações temporais.
b) Serviços providos através de controle central não necessitam de mecanismos de eleição por já determinarem
o eleito.
c) O algoritmo de Maekawa garante a conclusão da eleição com um número de mensagens menor do que o de
Bullying.
d) O algoritmo de Eleição em Anel pode ser aplicado em qualquer situação de falha.
e) O algoritmo de Bullying garante a deﬁnição da eleição se o meio de comunicação for conﬁável e suﬁcientemente
rápido.

## 65 - Tecnologia de Computação

65 A arquitetura TCP/IP inclui protocolos de aplicação que fornecem importantes serviços como FTP, SMTP,
SNMP, DNS e HTTP.
Com relação aos protocolos de aplicação da arquitetura TCP/IP, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às
aﬁrmativas a seguir.
( ) O FTP usa duas conexões paralelas para transferir arquivos: uma conexão de controle e uma conexão
de dados.
( ) O SMTP transfere mensagens do servidor de e-mail do remetente para o servidor de e-mail do desti-
natário.
( ) O SNMP utiliza o protocolo de transporte TCP, pois não tolera as perdas de dados que podem ocorrer
com o UDP.
( ) O DNS é organizado de forma distribuída e hierárquica para proporcionar escalabilidade na resolução
de nomes.
( ) No HTTP, o método INVITE é utilizado para que o cliente comunique ao servidor que deseja estabelecer
uma sessão.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, F, V, F.
b) V, F, V, F, F.
c) F, V, V, V, F.
d) F, V, F, V, V.
e) F, F, V, F, V.

## 66 - Tecnologia de Computação

66 Considere o autômato a seguir.

Sobre esse autômato, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Os estados 3 e 7 são equivalentes.
II. Os estados 4 e 6 são equivalentes.
III. Os estados 1 e 5 são equivalentes.
IV. Os estados 2 e 8 são equivalentes.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 67 - Tecnologia de Computação

67 Em relação aos mapas auto-organizáveis, relacione os termos técnicos, na coluna da esquerda, com suas
deﬁnições, na coluna da direita.
(I) Agrupamento.              (A) Deﬁne quantos neurônios em torno do vencedor terão seus pesos
ajustados, ou seja, deﬁne a área de inﬂuência do nó vencedor. Sua
arquitetura pode assumir vários formatos diferentes.
(II) Aprendizado competitivo. (B) Organização das classes na camada de saída de um Mapa de
Kohonen. Embora não seja essencial, os nós dessa camada nor-
malmente são organizados em forma de grade.
(III) Neurônio vencedor.        (C) Rede Neural que pode ter conexões que voltem dos nós de saída
aos nós de entrada e que pode ter também conexões arbitrárias
entre quaisquer nós. Desse modo, seu estado interno pode ser al-
terado conforme conjuntos de entradas são apresentados à rede.
(IV) Redes recorrentes.          (D) Resultado de um mecanismo que permite o direito de responder a
um especíﬁco subconjunto de dados, de forma que somente um
neurônio de saída, ou um neurônio por grupo, esteja ativo em um
determinado instante.
(V) Vizinhança.                (E) Técnica que usa o princípio de que apenas um neurônio fornece a
saída da rede em resposta a uma entrada.
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-C, III-E, IV-D, V-B.
b) I-B, II-A, III-E, IV-C, V-D.
c) I-B, II-E, III-D, IV-C, V-A.
d) I-E, II-A, III-B, IV-D, V-C.
e) I-E, II-C, III-D, IV-A, V-B.

## 68 - Tecnologia de Computação

68 Considere a gramática a seguir.
E num
→

E E E
→     +

E E E
→     −

Sobre essa gramática, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às aﬁrmativas a seguir.
( ) É ambígua.
( ) É LL(1).
( ) É LR(1).
( ) É SLR.
( ) Possui recursão à esquerda.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) V, V, F, F, V.
b) V, F, V, V, F.
c) V, F, F, F, V.
d) F, V, V, F, F.
e) F, V, F, V, F.

## 69 - Tecnologia de Computação

69 Com relação às técnicas de buscas usadas em inteligência artiﬁcial, considere as aﬁrmativas a seguir.
I. Um algoritmo genético é uma busca de subida de encosta (Hill Climbing) estocástica em que é man-
tida uma grande população de estados. Novos estados são gerados por mutação e por crossover,
que combina pares de estados da população.
II. A busca em largura, em profundidade e de custo uniforme são casos especiais de busca pela melhor
escolha (Best First).
III. A busca A∗ expande nós com valor mínimo para f (n) = g(n) + h(n)  A∗ é completa e ótima, desde
que se possa garantir que h(n) seja admissível.
IV. Métodos de busca local como a subida da encosta (Hill Climbing) operam sobre formulações de esta-
dos completos, mantendo na memória todo o caminho de nós percorridos na árvore de busca.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as aﬁrmativas I e II são corretas.
b) Somente as aﬁrmativas I e IV são corretas.
c) Somente as aﬁrmativas III e IV são corretas.
d) Somente as aﬁrmativas I, II e III são corretas.
e) Somente as aﬁrmativas II, III e IV são corretas.

## 70 - Tecnologia de Computação

70 Considere a gramática a seguir.
A a →

A CBA
→

B   →

B b →

C B →

C c →

Sobre essa gramática, assinale a alternativa correta.
a) O conjunto FIRST de B é {b, c}.
b) O conjunto FIRST de C é {a, b}.
c) O conjunto FOLLOW de A é vazio.
d) O conjunto FOLLOW de C é vazio.
e) O conjunto FOLLOW de B é {a, b}.
